Lenk- und Ruhezeiten im Straßenverkehr 

Götz Bopp | Frank Faßbender

Lenk- und Ruhezeiten

im Straßenverkehr

Vorschriften verstehen - Sanktionen vermeiden

VOGELY

VERLAG HEINRICH VOGEL

Götz Bopp | Frank Faßbender

Lenk- und Ruhezeiten im Straßenverkehr

Vorschri en verstehen – Sank onen vermeiden

Michael Rebenstorf

ibook33@me.com

Au ragsnummer: 144371

Weitergabe an Dri e ist untersagt.

Götz Bopp Götz Bopp – Logis kberatung Stu gart Frank Faßbender Stellvertretender Referatsleiter Bundesministerium für Digitales und Verkehr Bonn

© 2022 Verlag Heinrich Vogel, in der Springer Fachmedien München GmbH, Aschauer Straße 30, 81549 München 1. Auflage 2022 Bearbeitungsstand: Juli 2022

Titelbild: © Björn Wylezich / stock.adobe.com Umschlaggestaltung: Bloom Project Produktmanagement/Lektorat: Dr. Julia Eppler Herstellung: Markus Tröger Satz: Datagroup Int., Timisoara Druck: Wilco BV, Eekhorstweg 1, NL-7942 JC Meppel

Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zus mmung des Verlages unzulässig und stra ar. Das gilt insbesondere für Vervielfäl gungen, Übersetzungen, Mikroverfilmung und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen.

Das Werk ist mit größter Sorgfalt erarbeitet worden. Eine rechtliche Gewähr für die Rich gkeit der einzelnen Angaben kann jedoch nicht übernommen werden.

Aus Gründen der Lesbarkeit wurde im Folgenden die männliche Form (z. B. Verkäufer) verwendet. Selbstverständlich sind bei personenbezogenen Aussagen Frauen und Männer gleichermaßen gemeint.

ISBN: 978-3-574-60421-8

Grußwort

Der Transport – Güter- wie Personenbeförderung – ist das Rückgrat unserer Gesellscha , der Wirtscha wie der Verbraucher. Ins Straucheln geratene Lieferke en, sinkende Produk vität und höhere Preise für das verbleibende Angebot hemmen die wirtscha liche Entwicklung. Auf dem Weg zum Verbraucher befinden sich fast alle Güter des täglichen Lebens zu irgendeinem Zeitpunkt auf einem Lkw. Ohne einen funk onierenden Öffentlichen Personennahverkehr, der in der Fläche ohne Omnibusse nicht vorstellbar ist, kommen unzählige Pendler nicht zur Arbeit und auch nicht wieder nach Hause. Auch in der Freizeit und für den Tourismus spielen Omnibusfahrten eine wich ge Rolle. So gesehen leisten die Beförderer und Fahrer einen gar nicht hoch genug einzuschätzenden Beitrag zu unser aller Wohlstand.

Ein derart elementarer ökonomischer Sektor verlangt nach Rechtssicherheit und einem verbindlichen Rechtsrahmen. Es geht um die Gesundheit der Fahrer, um die Sicherheit aller anderen Straßenverkehrsteilnehmer und – in einem gemeinsamen EU-Binnenmarkt unverzichtbar – um vergleichbare und faire We bewerbsbedingungen bei

der Beförderung von Personen und Gütern. Grundpflicht aller Beteiligten, der Fahrer, der Verantwortlichen in den Unternehmen, der Mitarbeiter in den Kontroll- und Aufsichtsbehörden, ist daher die genaue Kenntnis der rechtlichen Grundlagen ihrer Tä gkeit. Sonst drohen nicht nur allfällige Bußgelder, sondern in letzter Konsequenz auch einschneidende berufliche Konsequenzen.

Und leicht macht es der Gesetzgeber den am Güter- und Personenverkehr Beteiligten nicht. Auf allen Stufen der Rechtsetzung – der na onalen wie der europäischen – ist eine stete Fortentwicklung der geltenden Vorschri en festzustellen, ein konstanter Strom neuer Verordnungen und Gesetze, von der hierzu ergehenden Rechtsprechung der Gerichte ganz abgesehen. Daher ist es nicht einfach, den Überblick zu behalten; alle professionellen Akteure sind aufgerufen, sich stets auf dem Laufenden zu halten. Bestes Beispiel ist das sogenannte EU-Mobilitätspaket I, das seit August 2020 ein ganzes Bündel an Neuerungen bei den Lenk- und Ruhezeiten mit sich gebracht hat und auch in den kommenden Jahren immer wieder für Anpassungen des Rechtsrahmens sorgen wird.

Mit dem vorliegenden Werk gelingt es den beiden fachlich bestens ausgewiesenen Autoren, die komplexe Rechtslage übersichtlich aufzubereiten und den Beteiligten verständlich zu vermi eln. Hierbei geht es ihnen nicht nur um die Darstellung der Grundlagen und des Offensichtlichen, sondern wo immer möglich auch darum, die Regeln so zu erläutern, dass deren rechtskonforme Umsetzung erleichtert wird. Dazu dienen praxisorien erte Beispiele und an vielen Stellen auch der Blick über den Tellerrand, der für das Verständnis der Zusammenhänge und der Wechselwirkungen zwischen den Vorschri en besonders wich g ist.

Das Fachbuch wendet sich an Fahrer, Disponenten, Verkehrsleiter, Fuhrparkverantwortliche und deren Vorgesetzte im Unternehmen, an die Mitarbeiter der zuständigen staatlichen Stellen (Polizei, BAG, Gewerbeaufsicht, Bußgeldbehörden, Ministerien, Gerichte) und an weitere mit der Materie Befasste, wie zum Beispiel Berater, Trainer, Fahr- und Berufsschullehrer sowie Vertreter der Fachverbände. Dem verdienstvollen Werk ist eine weite Verbreitung zu wünschen.

Jürgen Cierniak, Richter am Bundesgerichtshof a.D.

Vorwort

Vorschri en über Lenk- und Ruhezeiten für Kra fahrer haben in Europa eine lange Tradi on. Erste Regelungen hierzu im europäischen Recht gab es bereits vor gut 50 Jahren. Den ersten Ansatz zur Harmonisierung von Sozialvorschri en im Straßenverkehr, auf dem die heute geltenden Vorschri en basieren, dür e in der Verordnung (EWG) 543/69 vom 25.03.1969 zu sehen sein. Zu diesem Zeitpunkt ha e die Europäische Wirtscha sgemeinscha gerade einmal sechs Mitgliedstaaten (Belgien, Frankreich, Deutschland, Italien, Luxemburg, Niederlande). Neben der Sicherung eines fairen We bewerbs im Verkehrssektor des sich gerade entwickelnden Binnenmarktes, stand von Beginn an der Schutz des Fahrpersonals vor überlanger Fahrtä gkeit, und damit verbunden, die Erhöhung der Verkehrssicherheit im Fokus der Vorschri en. Diese „Schutzzwecke der Normen“ haben seither Bestand und bilden das Leitbild der fahrpersonalrechtlichen Regelungen.

Seit dieser Zeit haben sich sowohl die Güter- und Personenverkehrsmärkte als auch die technischen Möglichkeiten zur Aufzeichnung der Zeiten sehr dynamisch entwickelt. Mehrere wissenscha liche Studien bestä gten zudem, dass sich durch sehr lange Lenkzeiten und zu kurze Ruhephasen beim Fahrpersonal Erschöpfungszustände einstellen können, die sich nega v auf Konzentra ons- und Reak onsfähigkeit auswirken und somit ein erhebliches Risiko für die Verkehrssicherheit darstellen können. Die Sozialvorschri en im Straßenverkehr unterliegen daher einer kon nuierlichen Fortentwicklung mit größeren Änderungen im Wesentlichen in den Jahren 1985 (VOen (EWG) Nr. 3820/85 und 3821/85), 2006 (VO (EG) Nr. 561/2006) und 2014 (VO (EU) Nr. 165/2014). Zuletzt wurden die Regelungen zum digitalen Fahrtenschreiber erneut umfassend geändert und eine neue Fahrtenschreibergenera on – der sogenannte „Intelligente Fahrtenschreiber“ – eingeführt, der in gegenwär g erstmalig zugelassene Fahrzeuge eingebaut wird.

Auch in der jüngeren Vergangenheit behielt die EU-Kommission die We bewerbssitua on bei grenzüberschreitenden Beförderungen und die Arbeitsbedingungen der Lkw- und Busfahrer im Blick. Handlungsbedarf ergab sich nicht zuletzt dadurch, dass manche „Schwarze Schafe“ den technologischen Fortschri für ihre Zwecke nutzen und die korrekte Aufzeichnung der Lenk- und Ruhezeiten durch immer schwieriger aufzudeckende Manipula onen umgangen wird.

■ Das Mobilitätspaket Teil I

Im Laufe der Zeit war die Europäische Union erheblich gewachsen und ha e – bis zum Austri des Vereinigten Königreichs – 28 Mitgliedstaaten, womit sowohl der räumliche Anwendungsbereich der Sozialvorschri en als auch der Binnenmarkt erheblich gewachsen waren. Als Ergebnis einer Untersuchung der Effizienz und Leistungsfähigkeit der Rechtssetzung kam die EU-Kommission Ende Mai 2017 (Kommissionsdokument 2017/0122 (COD) vom 31.05.2017, Seite 2) zu dem Ergebnis, „dass die Lenkzeiten-Verordnung in Bezug auf die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Kra fahrer und die Gewährleistung eines fairen We bewerbs zwischen den Unternehmen nur teilweise wirksam war. \[…\]“ Und weiter: „Die Hauptprobleme stehen nicht nur mit den Schwachstellen der Vorschri en selbst in Zusammenhang, sondern auch mit einer unzureichenden Durchsetzung und dem Unvermögen, die au ommenden sozial- und marktpoli schen Herausforderungen mit ihnen zu bewäl gen. Das Ziel dieses Vorschlags \[...\] besteht darin, die ermi elten Schwachstellen zu besei gen und zu einer Verbesserung der sektoralen Arbeits- und Geschä sbedingungen beizutragen. Dazu werden bes mmte Vorschri en klarer abgefasst und aktualisiert und wird die Nutzung heu ger und kün iger Fahrtenschreiber weiter perfek oniert, um so eine kostengüns gere Durchsetzung sicherzustellen.“

Die Arbeiten der EU-Kommission mündeten u. a. in der Vorlage des Mobilitätspakets I am 31.05.2017. Dieses beinhaltete neben Neuregelungen zum Berufs- und Marktzugang für den grenzüberschreitenden Güterkra verkehr sowie zu den Entsenderegelungen für Berufskra fahrer auch umfassende Änderungen zu den Bes mmungen über Lenkzeiten, Ruhezeiten und Fahrtunterbrechungen sowie deren Aufzeichnung. Im Rahmen des sich dann anschließenden formellen Rechtsetzungsverfahrens wurde der Kommissionsvorschlag umfassend und in Teilbereichen höchst kontrovers sowohl im Rat zwischen den Mitgliedstaaten als auch im Europäischen Parlament zwischen den Frak onen disku ert. Die Änderungen wurden als „Verordnung (EU) 2020/1054 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15.07.2020 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 hinsichtlich der Mindestanforderungen an die maximalen täglichen und wöchentlichen Lenkzeiten, Mindes ahrtunterbrechungen sowie täglichen und wöchentlichen Ruhezeiten, und der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 hinsichtlich der Posi onsbes mmung mi els Fahrtenschreibern“ im Amtsbla der EU Nr. L 249 auf Seite 1 ff. veröffentlicht.

Quelle: eur-lex.europa.eu Shortlink über: h ps://www.verkehrsrundschau.de/VO\_EU\_2020\_1054\_ABl

■ Der Austri des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union

Durch den Austri des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union haben sich auch im Hinblick auf die Sozialvorschri en einige Änderungen für Beförderer und Fahrer ergeben, die Beförderungen mit Bezug zum Vereinigten Königreich durchführen. Mit Ablauf des 31.01.2020 ist das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Nordirland formal aus der Europäischen Union ausgetreten, verblieb jedoch für eine im Austri sabkommen vereinbarte Übergangsphase noch bis zum 31.12.2020 im gemeinsamen Binnenmarkt und in der Zollunion, was dazu führte, dass bis Ende 2020 auch alle unionsrechtlichen Regelungen zu den Sozialvorschri en weiterhin Anwendung fanden. Seit dem 01.01.2021 gelten jedoch sta dessen für Fahrten im Güterkra verkehr die spezifischen Regelungen des – zunächst für vorläufig anwendbar erklärten – Handels- und Koopera onsabkommens zwischen der Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich. Dieses wurde am 30.04.2021 im Amtsbla der EU Nr. L 149 ab Seite 10 veröffentlicht.

Bekanntmachung des Handels- und Koopera onsabkommens zwischen der Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich

Quelle: eur-lex.europa.eu Shortlink über: h ps://www.verkehrsrundschau.de/EU- UK-TCA

Auf die sich hieraus ergebenden Abweichungen wird an entsprechender Stelle im Buch verwiesen. Für den Straßenpersonenverkehr hingegen gelten über das Interbus-Übereinkommen die EU-Regelungen zu den Sozialvorschri en im Straßenverkehr mit Rechtsstand vor Inkra treten des Mobilitätspakets weiter.

■ Vorweg noch einige Anmerkungen der Autoren

Bekanntmachung der Verordnung (EU) 2020/1054 im Amtsbla der EU

Jene Regelungen aus der Verordnung (EU) 2020/1054, die bereits Geltung erlangt haben oder dies mi elfris g tun, sind im Buch dargestellt. Leider sind die neuen bzw. geänderten Vorschri en in einigen Teilbereichen sprachlich unpräzise und mitunter juris sch nicht hinreichend detailliert ausgestaltet. In aller Regel lässt sich bei den betroffenen Regelungen zwar erkennen, was der „Wille des Gesetzgebers“ bei der Formulierung der Anpassungen war, die für schwarz/weiß- Aussagen notwendige Klarheit besteht jedoch nicht. Es wird in diesem Buch somit stets unzweifelha zum Ausdruck gebracht, wenn aus Sicht der Autoren dem (vermeintlichen) Willen des Gesetzgebers bei der Umsetzung der Vorschri en nur durch Interpreta on nachgekommen werden kann. Dennoch wurde grundsätzlich der Versuch unternommen, eine begründbare Auslegung im Sinne einer HandlungsEMPFEHLUNG zu liefern.

Zum Zeitpunkt des Erscheinens dieses Buches sind zwar die unionsrechtlichen Neuregelungen des Mobilitätspakets I bereits in Kra getreten, und die EU- Kommission hat in mehreren Dokumenten mit Fragen und Antworten eine Auslegungshilfe zu einzelnen Themen geliefert. Allerdings sind einige Fragestellungen weiterhin ungeklärt und auch zwischen den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten in der Diskussion. Zudem gelten die neuen Regelungen zunächst nur unmi elbar in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und nicht auch in den EWR-Staaten Island, Liechtenstein und Norwegen sowie in der Schweiz, da es hierfür weiterer Beschlussfassungen durch diese Staaten bedarf, die derzeit noch ausstehen. Auch eine Änderung der na onalen Rechtsvorschri en zur Anpassung an die Neuregelungen steht noch aus. Insoweit beschreibt dieses Buch die Rechtslage zum Zeitpunkt Juli 2022. Soweit Änderungstendenzen bereits erkennbar sind, wird an entsprechender Stelle darauf hingewiesen.

Eine rechtliche Gewähr für die folgenden Aussagen kann durch die Autoren grundsätzlich nicht übernommen werden. Zu den nach bestem Wissen und Gewissen ausgesprochenen Empfehlungen ist zusätzlich zu beachten, dass sich insbesondere durch offizielle Auslegung seitens der Behörden und Gerichte in den kommenden Monaten und Jahren eine abweichende Sichtweise darüber durchsetzen kann, was im Einzelfall rich g und was falsch ist.

Auch sei darauf hingewiesen, dass die Autoren in diesem Fachbuch stets ihre persönliche Auffassung wiedergeben, die nicht notwendigerweise auch die offizielle Sichtweise ihrer Arbeitgeber bzw. Dienstherren darstellt.

Stu gart, im Juli 2022 Köln, im Juli 2022

Götz Bopp Frank Faßbender

Inhaltsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

1\. Schnelleins eg und Überblick 1.1 „Versuch“ eines systema schen Eins egs 1.1.1 BeförderungenBeförderungen – Güterverkehr im GüterverkehrGüterverkehr – anzuwendende Vorschri en 1.1.2 BeförderungenBeförderungen – Personenverkehr im PersonenverkehrPersonenbeförderung – anzuwendende Vorschri en 1.1.3 Ausblick auf Neuerungen in den nächsten Jahren 1.2 Zu Au au und Systema k in diesem Buch

2\. Grundlagen 2.1 Begrifflichkeiten 2.1.1 Fahrer 2.1.2 Unternehmen 2.1.3 Betroffene Fahrzeuge und Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina onen 2.1.4 Beförderung/Fahrt 2.1.5 Privatgelände/nicht-öffentliche Straße 2.1.6 EU, EWR, Mitgliedstaat, Dri staat, AETR-Raum 2.2 Zeitsysteme der Sozialvorschri en 2.2.1 Kalendertag, Kalenderwoche und Wochen-Kombina onen 2.2.2 24-Stunden-Zeitraum und Arbeitswoche 2.2.3 Schichtzeit 2.3 Anwendbare Vorschri en 2.3.1 Normhierarchie und Anwendungsvorrang 2.3.2 Das Gefüge fahrpersonal- und arbeitszeitrechtlicher Regelungen in Deutschland 2.3.3 Anwendungsbereiche und Fallbeispiele 2.3.4 Sonderfälle EWR, Schweiz und Vereinigtes Königreich

3\. Arbeitszeitrechtliche Grundlagen 3.1 Das Arbeitszeitgesetz

3.1.1 Arbeitszeitaufzeichnung 3.1.2 Besondere Informa onspflichten 3.1.3 Sonderregelungen für Nachtarbeitnehmer 3.1.4 Beschä igungsverbotBeschä igungsverbot – Sonn- und Feiertage an Sonn- oder Feiertagen 3.2 Tägliche und wöchentliche Arbeitszeit 3.3 Pausen 3.4 Ruhezeiten 3.5 Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kra fahrern

4\. Lenk- und Ruhezeiten nach EU-Recht 4.1 Lenkzeit 4.1.1 Lenkzeitblock 4.1.2 Tägliche LenkzeitLenkzeit – tägliche 4.1.3 WöchentlicheLenkzeit – wöchentliche Lenkzeit 4.1.4 Lenkzeit in der Doppelwoche 4.2 Fahrtunterbrechung 4.2.1 Beginnt nach jeder Fahrtunterbrechung von mindestens 45 Minuten ein neuer Lenkzeitblock? 4.2.2 Arbeitsunterbrechungen, die NICHT den geforderten Mindestumfang einer Fahrtunterbrechung erreichen 4.2.3 Anmerkung zu den Begriffen „Fahrtunterbrechung“Fahrtunterbrechung – Begriff und „Ruhepause“Ruhepause – Begriff 4.3 Bereitscha szeit 4.3.1 Fahrten mit ausgenommenen oder nur na onal reglemen erten Fahrzeugen 4.3.2 Kann eine Bereitscha szeitBereitscha szeit – Fahrtunterbrechung eine Fahrtunterbrechung/PauseFahrtunterbrechung – Bereitscha szeit sein? 4.4 Ruhezeit 4.4.1 Tägliche Ruhezeit 4.4.2 Wöchentliche Ruhezeit 4.4.3 Sonderregel im grenzüberschreitenden Güterverkehr

5\. Sonderregelungen

5.1 Allgemeine Sonderregelungen 5.1.1 Mehr-Fahrer-Besatzung 5.1.2 Berücksich gung von An- und Rückreisezeiten 5.1.3 Notstandsklauseln nach Ar kel 12 der VO (EG) Nr. 561/2006 5.1.4 UnterbrechungFähre – Ruhezeit von RuhezeitenRuhezeit – Fähre/Zug im kombinierten VerkehrZug – Ruhezeit (Fähre/Zug) 5.1.5 Einsatz von Leih- und Mie ahrzeugen 5.2 Sonderregelungen Personenbeförderung 5.2.1 Grenzüberschreitender Gelegenheitsverkehr 5.2.2 ÖPNV bis 50 km Streckenlänge 5.3 Sonderregelungen im na onalen Recht – insbesondere FPersV 5.3.1 Erweiterter na onaler Geltungsbereich im Güterverkehr 5.3.2 Erweiterter na onaler Geltungsbereich im Personenverkehr 5.3.3 Geltung der Vorschri en des Arbeitszeitgesetzes (ArbZG) 5.3.4 Nicht anwendbare Lenk- und Ruhezeitvorschri en 5.3.5 Aufzeichnungs- und Mi ührungspflichten 5.3.6 Ausblick zu den na onalen Sonderregelungen zu den Lenk- und Ruhezeiten 5.4 Sonderregelungen AETR 5.4.1 Die AETR-Vertragsstaaten 5.4.2 Der Anwendungsbereich des AETR-Übereinkommens 5.4.3 Lenk- und Ruhezeiten – Abweichungen zu den EU-Regelungen 5.4.4 Aufzeichnung der Lenk- und Ruhezeiten nach AETR

6\. Ausnahmen 6.1 Begriffsbes mmungen 6.1.1 Umkreisbegrenzung und UnternehmensstandortUnternehmen – Standort 6.1.2 LenkenLenken – als Haup ä gkeit als Haup ä gkeit 6.1.3 Gewerblichkeit 6.1.4 „OUT” bzw. „out of scope“ 6.2 Unmi elbar geltende Ausnahmen 6.2.1 Personenbeförderung im Linienverkehr mit Linienlänge bis 50 Kilometer 6.2.2 Beförderung von Material, Ausrüstung und Maschinen, Auslieferung handwerklich hergestellter Güter

6.2.3 Fahrzeuge mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 40 km/h 6.2.4 Fahrzeuge von Streitkrä en, Katastrophenschutz, Feuerwehr, Polizei, Behörden 6.2.5 Fahrzeuge für No älle, Re ungswesen, humanitäre Hilfe 6.2.6 Spezialfahrzeuge für medizinische Zwecke 6.2.7 Pannenhilfsfahrzeuge 6.2.8 Neufahrzeuge, Probefahrten zur technischen Entwicklung oder zu Reparatur- und Wartungszwecken 6.2.9 Nichtgewerbliche GüterbeförderungGüterbeförderung – nicht gewerbliche 6.2.10 Fahrzeuge mit einem zHm von mehr als 2,5 t, aber nicht mehr als 3,5 t im Werkverkehr 6.2.11 Fahrzeuge mit H-Kennzeichen 6.3 Op onale Ausnahmen 6.3.1 Behördenfahrzeuge 6.3.2 Landwirtscha s-, Gartenbau-, Forstwirtscha s- oder Fischereiunternehmen 6.3.3 Land- und forstwirtscha liche Zugmaschinen 6.3.4 Fahrzeuge von Postuniversaldienstleistern 6.3.5 „Inselverkehre“ 6.3.6 Fahrzeuge mit Druckerdgas-, Flüssiggas- oder Elektroantrieb 6.3.7 Fahrschul- und Ausbildungsfahrzeuge 6.3.8 Fahrzeugeinsätze zur Instandhaltung von Infrastruktur der Daseinsvorsorge 6.3.9 Fahrzeuge mit 10 bis 17 Sitzen zur nichtgewerblichen PersonenbeförderungPersonenbeförderung – nichtgewerbliche 6.3.10 Spezialfahrzeuge, die Ausrüstungen des Zirkus- oder Schaustellergewerbes transpor eren 6.3.11 Spezialfahrzeuge „zu Lehrzwecken“, Messemobile 6.3.12 Milchtransporte 6.3.13 Geld- und Wer ransporte 6.3.14 Beförderung erischer Abfälle 6.3.15 Fahrten innerhalb von speziellen Güterverteilzentren 6.3.16 Beförderung lebender Tiere zu lokalen Märkten und Schlachthäusern

6.3.17 Beförderung von Baumaschinen 6.3.18 Lieferung von Transportbeton 6.3.19 Ausnahme für Gebiete mit geringer Bevölkerungsdichte 6.4 Möglichkeit der Zulassung weiterer Ausnahmen bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände 6.5 Ausnahmen nach der Fahrpersonalverordnung 6.5.1 Ausnahmen nach § 18 FPersV 6.5.2 Ausnahmen nach Ar kel 3 Buchstaben b) bis i) der VO (EG) Nr. 561/2006 6.5.3 Beförderung von Material, Ausrüstung und MaschinenMaschinen 6.5.4 Beförderung handwerklich oder in Kleinserie hergestellter Güter 6.5.5 Verkaufswagen und Fahrzeuge zum ambulanten Verkauf 6.5.6 Selbs ahrende Arbeitsmaschinen 6.6 Ausnahmen nach AETR

7\. Lückenlose Nachweisführung 7.1 Grundlagen 7.1.1 Nachweis- bzw. mi ührungspflich ger Zeitraum, mitzuführende DokumenteDokumente – mitzuführende 7.1.2 Detaillierungsgrad des Nachweises 7.1.3 Rückgabe- und Au ewahrungspflichten 7.1.4 Rechtsgrundlagen 7.2 Digitale FahrtenschreiberFahrtenschreiber – digitaler 7.2.1 Regelfall: Manueller Nachtrag 7.2.2 Sonderfall: Besondere Aufwendigkeit 7.2.3 Sonderfall: Technische Unmöglichkeit 7.3 Tageskontrollbla 7.4 Mischbetrieb 7.5 Allgemeine Anmerkungen 7.5.1 Zum EU-Formbla 7.5.2 Sonderfälle

8\. Rechte und Pflichten 8.1 Rechte und Pflichten des FahrersFahrer – Rechte und Pflichten 8.1.1 Vorgaben einhalten 8.1.2 Fahrerkarte besitzen und mi ühren

8.1.3 Fahrtenschreiber bedienen bzw. Tageskontrollbla benutzen 8.1.4 Aufzeichnungen anfer gen und mi ühren 8.1.5 Aufzeichnungsmedien korrekt benutzen 8.1.6 Abfahrtskontrolle und Ladungssicherung 8.1.7 Grenzübertri e erfassen 8.1.8 Be- oder Entladetä gkeiten erfassen 8.1.9 An- und Abreisezeiten erfassen 8.1.10 Nicht mehr mi ührungspflich ge Unterlagen an das Unternehmen zurückgeben 8.1.11 Dokumente bei Sonderregeln und in Sonderfällen erstellen 8.1.12 An Kontrollen mitwirken 8.1.13 BelegKontrolle – Beleg über Kontrolle 8.1.14 Rückkehrrecht an den Wohnort oder die Betriebsstä e 8.1.15 Auslesen der FahrerkarteFahrerkarte – Auslesen ermöglichen ermöglichen 8.1.16 FahrerkarteFahrerkarte – Erneuerung erneuern 8.1.17 Alterna ve Aufzeichnungen bei defekter, verlorener oder gestohlener FahrerkarteFahrerkarte – Defekt, Diebstahl, Verlust erstellen 8.1.18 Verhalten bei defekter, verlorener oder gestohlener Fahrerkarte 8.1.19 Verhalten bei defektem FahrtenschreiberFahrtenschreiber – defekter 8.1.20 Einsatz von Mie ahrzeugen 8.2 Rechte und Pflichten des UnternehmensUnternehmer – Rechte und Pflichten 8.2.1 Disposi onspflicht und rechtskonforme Tourenplanung 8.2.2 Nutzung und Bedienung des FahrtenschreibersFahrtenschreiber – Bedienung 8.2.3 SchulungSchulung – des Fahrers des FahrersFahrer – Schulung 8.2.4 Datenträger und Daten auslesen, auswerten, archivieren und löschen/vernichten 8.2.5 Akkordlohn-Verbot 8.2.6 Aushändigung von Unterlagen und DokumentenDokumente – Aushändigung 8.2.7 Stellung einer geeigneten Unterkun für lange Wochenruhezeiten 8.2.8 Anfer gung von Arbeitszeitaufzeichnungen

8.2.9 Informa onen über weitere Beschä igungsverhältnisseBeschä igungsverhältnisse – weitere einholen 8.2.10 Mitwirkung an KontrollenKontrolle – Mitwirkung 8.2.11 Rückkehrrecht des Fahrers umsetzen 8.2.12 Besitz und Nutzung der Unternehmenskarte 8.2.13 Datenschutzrechtliche Anforderungen 8.2.14 Informa onspflichtenUnternehmer – Informa onspflichten gegenüber dem Fahrer 8.2.15 Instandsetzung defekter FahrtenschreiberFahrtenschreiber – defekter 8.2.16 Plichten beim Einsatz von Leih- oder Mie ahrzeugen

9\. Überwachung – Kontrolle und Ahndung 9.1 Rechtliche Grundlagen der KontrolleKontrolle – rechtliche Grundlagen 9.1.1 Straßenkontrollen 9.1.2 Betriebskontrollen 9.2 RisikoeinstufungssystemRisikoeinstufungssystem und Informa onsaustausch 9.2.1 Historische Entwicklung der Risikoeinstufung 9.2.2 Änderungen durch das Mobilitätspaket 9.2.3 Umsetzung der Risikoeinstufung in Deutschland 9.3 Verstöße und Bußgelder 9.3.1 Grundlagen im europäischen Recht 9.3.2 Das fahrpersonalrechtliche Sank onssystemSank onssystem – fahrpersonalrechtliches in Deutschland 9.3.3 Organisa onsverschulden des Unternehmers 9.4 ZuständigeZuständigekeit – Kontroll- und Ahndungsbehörden Kontroll- und Ahndungsbehörden und deren Befugnisse 9.4.1 Durchführung von StraßenkontrollenStraßenkontrolle – Zuständigkeit 9.4.2 Durchführung von Betriebskontrollen 9.4.3 Erweiterter Kontrollumfang 9.4.4 Verhalten bei Kontrollen 9.4.5 Zuständigkeit für die Ahndung von OrdnungswidrigkeitenOrdnungswidrigkeit – Zuständigkeit für die Ahndung 9.5 Ordnungswidrigkeitenverfahren 9.5.1 Prüfung des Sachverhalts, Entschließung der Behörde

9.5.2 Verwarnungsgeldverfahren 9.5.3 Anhörung des Betroffenen 9.5.4 Berechnung der Bußgeldhöhe und Erlass eines Bußgeldbescheides 9.5.5 Einspruch und Weiterleitung an die Staatsanwaltscha 9.5.6 Abgabe an die Staatsanwaltscha und anschließendes Gerichtsverfahren 9.5.7 Abschöpfung des wirtscha lichen Vorteils und Verfall

10\. Wissenswertes und Praxisrelevantes 10.1 Ergänzende Informa onsquellen 10.1.1 Rechtstexte 10.1.2 Rechtsauslegungen 10.1.3 Weitere Informa onsquellen 10.2 Informa onen über sichere und gesicherte ParkflächenParkflächen – sichere und gesicherte 10.3 Nebenaspekte 10.3.1 Scheinselbstständige Fahrer 10.3.2 Überführungsfahrt (unbeladen) 10.3.3 Fahrten zu oder von einer Werksta 10.3.4 Die Werksta karte

Serviceteil Anhang 1: Tabellarische Übersicht über die Ausnahmen von den Sozialvorschri en Anhang 2: Synopse Verordnungen (EG) Nr. 561/2006 und (EU) Nr. 165/2014 – Änderungen durch das Mobilitätspaket I (Verordnung (EU) 2020/1054)

S chwortverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

Abb. Abbildung

Abschn. Abschni

AETR Europäisches Übereinkommen über die Arbeit des

im interna onalen Straßenverkehr beschä igten Fahrpersonals („Accord Européen sur les Transports Rou ers“)

AO Abgabenordnung

ArbZG Arbeitszeitgesetz

Az. Aktenzeichen

BAG Bundesamt für Güterverkehr

BGBl. Bundesgesetzbla

BKrFQG Berufskra fahrerqualifika onsgesetz

BZ Bereitscha szeit

bzw. beziehungsweise

CH Schweiz

DSRC Dedicated Short Range Communica on

DVO Durchführungsverordnung

EG (jetzt: EU) Europäische Gemeinscha

ERRU European Register of Road Transport Undertakings

etc. et cetera

EU Europäische Union

EuGH Europäischer Gerichtshof

EUV Vertrag über die Europäische Union

EWG Europäische Wirtscha sgemeinscha

FeV Fahrerlaubnisverordnung

ff. for olgende

FPersG Fahrpersonalgesetz

FPersV Fahrpersonalverordnung

FU Fahrtunterbrechung

Fz. Fahrzeug

FZV Fahrzeug-Zulassungsverordnung

GewO Gewerbeordnung

GG Grundgesetz

GüKG Güterkra verkehrsgesetz

h Stunde/Stunden

i. V. m. in Verbindung mit

Kap. Kapitel

kg Kilogramm

km Kilometer

KOM Kra omnibusse

KrFArbZG Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von

selbständigen Kra fahrern

KW Kalenderwoche

LAG Landesarbeitsgericht

LG Landgericht

lof land- oder forstwirtscha lich

LZB Lenkzeitblock

Nr./Nrn. Nummer/Nummern

OLG Oberlandesgericht

ÖPNV Öffentlicher Personennahverkehr

OVG Oberverwaltungsgericht

OWiG Ordnungswidrigkeitengesetz

RL/RLen Richtlinie/Richtlinien

S. Seite

s. o. siehe oben

SGB Sozialgesetzbuch

sog. sogenannte/sogenannter

StGB Strafgesetzbuch

StPO Strafprozeßordnung

StVO Straßenverkehrs-Ordnung

StVZO Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung

t Tonne/Tonnen

TRZ Tageruhezeit bzw. tägliche Ruhezeit

u. a. unter anderem

UK Vereinigtes Königreich

VG Verwaltungsgericht

vgl. vergleiche

VO/VOen Verordnung/Verordnungen

WRZ Wochenruhezeit bzw. wöchentliche Ruhezeit

z. B. zum Beispiel

zHM zulässige Höchstmasse (veraltet auch: zGG –

zulässiges Gesamtgewicht oder zGM – zulässige Gesamtmasse)

„Ja, was gilt denn nun?\!?“ – Diese oder ähnliche Fragen wird sich jeder von Ihnen bereits – mehr oder weniger genervt – ein Mal in der beruflichen Praxis gestellt haben, wenn es darum geht, zu beurteilen, welche Regelungen zu den Sozialvorschri en im Straßenverkehr und deren Aufzeichnungspflichten auf eine ganz spezielle Situa on Anwendung finden. Auch wenn dieses Buch naturgemäß nicht jeden Einzelfall abbilden kann, werden wir versuchen, uns der Antwort auf Ihre Fragen systema sch zu nähern.

Nicht alle Abschni e dieses Buches sind für jeden Leser von gleicher Relevanz. Um einen umfassenden Überblick über die Thema k zu gewinnen, empfiehlt sich grundsätzlich die Lektüre des gesamten Buches. Für alle, die es etwas eiliger haben, ggf. mit umfassenden Vorkenntnissen ausgesta et sind oder die nur eine einzelne Informa on suchen, findet sich in diesem Kapitel

1\. Schnelleins eg und Überblick

Zusammenfassung In diesem Kapitel werden für alle Leser, die es eilig haben, kurz und knapp die Weichen zu den Vorschri en gestellt, die in bes mmten Fallkonstella onen einzuhalten sind. Neben diesem Schnelleins eg wird auch ein Überblick über die Inhalte der folgenden Kapitel gegeben.

sozusagen ein Wegweiser, der gleichzei g als Schnelleins eg in die Thema k dienen soll.

1.1 „Versuch“ eines systema schen Eins egs

Die Ausgangsfrage, die sich in diesem Zusammenhang fast immer stellt, lautet: „Was gilt für mich, wenn ich mit Fahrzeug X von A nach B fahren will?“ Etwas präziser formuliert:

1\. Welche Vorgaben hinsichtlich der Lenk- und Ruhezeiten und der

Arbeitszeit 2. sowie deren Aufzeichnung 3. gelten für eine Fahrt mit einem bes mmten Fahrzeug oder einer

Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina on zur Güter- oder Personenbeförderung 4. zu einem bes mmten Zweck 5. von Ort A nach Ort B?

Zu 1.: Neben den im europäischen Recht harmonisierten Vorgaben der VO (EG) Nr. 561/2006 (Lenk- und Ruhezeiten) sowie der RL 2002/15/EG mit Regelungen zur Arbeitszeit von Kra fahrern, kommen beispielsweise auch die na onalen Vorschri en nach dem Fahrpersonalgesetz (FPersG), der Fahrpersonalverordnung (FPersV), dem Arbeitszeitgesetz (ArbZG), die Regelungen des AETR oder des Handels- und Koopera onsabkommens zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich in Betracht.

Zu 2.: Aufzeichnungen können entweder mit einem Fahrtenschreiber (analog, digital oder intelligent) oder manuell mi els Tageskontrollbla erforderlich sein.

Zu 3.: Wenn es um die Beförderung von Gütern geht, ist die zulässige Höchstmasse (zHm) des eingesetzten Fahrzeugs (laut Zulassungsbescheinigung) relevant. Wenn ein Anhänger mitgeführt wird, müssen die zHm beider Fahrzeuge addiert werden. Bei der Personenbeförderung ist ein anderer Wert entscheidend – nämlich die Anzahl der (Fahrgast-)Sitzplätze, für die das Fahrzeug zugelassen ist.

Zu 4.: Für bes mmte Fahrten oder Beförderungsfälle sehen die jeweiligen Vorschri en eine Ausnahme vom Anwendungsbereich vor. Fällt meine Fahrt unter eine dieser Ausnahmen?

Zu 5.: Diese Frage ist entscheidend dafür, ob für eine Fahrt die EU- Sozialvorschri en nach der VO (EG) Nr. 561/2006 gelten, oder doch die Regelungen des AETR? Bei Beförderungen in Deutschland kommen zudem die Besonderheiten der FPersV hinzu.

Alle der vorstehenden Fragen müssen zunächst beantwortet werden, um zu beurteilen, ob Vorschri en zu den Lenk- und Ruhezeiten einzuhalten sind, und wenn ja, welche Vorschri en. Anzumerken sei an dieser Stelle, dass sich aus einem Wechsel der auf nacheinander durchgeführte Fahrten anwendbaren Vorschri en gewisse Wechselwirkungen ergeben können, die ebenfalls bei der Planung von Lenk- und Ruhezeiten zu beachten sind.

Die nachfolgenden Tabellen sollen einen sehr vereinfachten ersten Überblick über die bei bes mmten Fahrten anwendbaren Regelungswerke geben:

1.1.1 Beförderungen im Güterverkehr

Be- und Entladeort bzw. Fahrtstrecke innerhalb Deutschlands

zHm des eingesetzten Fahrzeugs einschl. Anhänger

Einzuhaltende Vorschri en über:

Lenk- und Ruhezeiten

Aufzeichnung Arbeitszeitrecht

Fz. mit zHm bis 2,8 t

• • „normale“

Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. mit zHm von mehr als 2,8 t bis 3,5 t

§ 1 FPersV § 1 Absatz 6

FPersV Tageskontrollbla oder soweit eingebaut Fahrtenschreiber

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fahrtenschreiber Fz. mit zHm von

VO (EG) Nr.

Besondere mehr als 3,5 t

561/2006

VO (EU) Nr.

Regelungen des § 21a 165/2014

ArbZG sind anwendbar

Be- und Entladeort innerhalb der EU (einschließlich EWR und Schweiz)

zHm des eingesetzten Fahrzeugs einschl. Anhänger

Einzuhaltende Vorschri en über:

Lenk- und Ruhezeiten

Aufzeichnung Arbeitszeitrecht

Fz. mit zHm bis 3,5 t

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. mit zHm von mehr als 3,5 t

••Wenn Teilstrecke

Wenn Teilstrecke innerhalb

innerhalb Deutschlands,

Deutschlands, auf auf dieser § 1

dieser FPersV, sofern

Tageskontrollbla zHm \> 2,8 t

oder soweit eingebaut Fahrtenschreiber, sofern zHm \> 2,8 t

Besondere Regelungen des § 21a ArbZG sind anwendbar

Be- oder Entladeort in einem AETR-Staat (außer EU, EWR oder Schweiz)

zHm des eingesetzten Fahrzeugs einschl. Anhänger

VO (EG) Nr.

Fahrtenschreiber 561/2006

VO (EU) Nr. 165/2014

Einzuhaltende Vorschri en über:

Aufzeichnung Lenk- und

Arbeitszeitrecht Ruhezeiten

Fz. mit zHm bis 3,5 t

••Wenn Teilstrecke

Wenn Teilstrecke innerhalb

innerhalb Deutschlands,

Deutschlands, auf auf dieser § 1

dieser FPersV

Tageskontrollbla oder soweit eingebaut Fahrtenschreiber

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. mit zHm von mehr als 3,5 t

AETR AETR Besondere

Regelungen des § 21a ArbZG sind anwendbar

1.1.2 Beförderungen im Personenverkehr

Zu- und Auss egsort innerhalb Deutschlands

zHm des eingesetzten Fahrzeugs einschl. Anhänger

Einzuhaltende Vorschri en über:

Lenk- und Ruhezeiten

Aufzeichnung Arbeitszeitrecht

Fz. für bis zu 9 Personen einschl. Fahrer

• • „normale“

Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. für mehr als 9 Personen im Linienverkehr mit Linienlänge bis zu 50 km

§ 1 FPersV § 1 Absatz 8

FPersV Fahrpläne und Arbeitszeitpläne

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fahrtenschreiber Fz. für mehr als 9

VO (EG) Nr.

Besondere Personen im

561/2006

VO (EU) Nr.

Regelungen des § 21a Linienverkehr mit

165/2014

ArbZG sind Linienlänge von

anwendbar mehr als 50 km oder imGelegenheitsverkehr

Zu- und Auss egsort innerhalb der EU (einschließlich EWR und Schweiz)

zHm des eingesetzten Fahrzeugs einschl. Anhänger

Einzuhaltende Vorschri en über:

Lenk- und Ruhezeiten

Aufzeichnung Arbeitszeitrecht

Fz. für bis zu 9 Personen einschl. Fahrer

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. für mehr als 9 Personen im Linienverkehr mit Linienlänge bis zu 50 km

••Wenn

Wenn Teilstrecke Teilstrecke

innerhalb innerhalb

Deutschlands, Deutschlands,

auf dieser § 1 auf dieser § 1

Absatz 8 FPersV FPersV

Fahrpläne und Arbeitszeitpläne

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. für mehr als 9 Personen im Linienverkehr mit Linienlänge von

••Wenn

Wenn Teilstrecke Teilstrecke

innerhalb innerhalb

Deutschlands, Deutschlands,

auf dieser § 1 auf dieser § 1

Absatz 8 FPersV FPersV

Fahrpläne und Arbeitszeitpläne

VO (EG) Nr.

Fahrtenschreiber

Besondere 561/2006

VO (EU) Nr.

Regelungen des § 21a 165/2014

ArbZG sind anwendbar

mehr als 50 km oder imGelegenheitsverkehr

Zu- oder Auss egsort in einem AETR-Staat (außer EU, EWR oder Schweiz)

zHm des eingesetzten Fahrzeugs einschl. Anhänger

Einzuhaltende Vorschri en über:

Lenk- und Ruhezeiten

Aufzeichnung Arbeitszeitrecht

Fz. für bis zu 9 Personen einschl. Fahrer

•Wenn Teilstrecke innerhalb Deutschlands, auf dieser § 1 FPersV

•Wenn Teilstrecke innerhalb Deutschlands, auf dieser Tageskontrollbla oder soweit eingebaut Fahrtenschreiber

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. für mehr als 9 Personen im Linienverkehr mit Linienlänge bis zu 50 km

•Wenn Teilstrecke innerhalb Deutschlands, auf dieser § 1 FPersV

•Wenn Teilstrecke innerhalb Deutschlands, auf dieser Tageskontrollbla oder soweit eingebaut Fahrtenschreiber

„normale“ Arbeitszeitregelungen nach ArbZG

Fz. für mehr als 9 Personen im Linienverkehr mit Linienlänge von mehr als 50 km oder

AETR AETR Besondere

Regelungen des § 21a ArbZG sind anwendbar

imGelegenheitsverkehr

1.1.3 Ausblick auf Neuerungen in den nächsten Jahren

Die VO (EU) 2020/1054, die Teil des EU-Mobilitätspakets I ist, führt in den kommenden Jahren zur Einführung diverser Neuerungen bei den Lenk- und Ruhezeiten und beim Fahrtenschreiber. Die folgende Tabelle enthält knapp zusammengefasst die Termine und die dann jeweils Geltung erlangenden Veränderungen.

20.08.2020 Wirksamwerden der Änderungen im Bereich der Lenk- und

Ruhezeiten, z. B.: - Wochenruhezeiten außerhalb des Fahrzeugs, Sonderregel für den grenzüberschreitenden Güterverkehr - Rückkehrrecht des Fahrers - Erweiterung Ar kel 12 – Rückkehr am Ende der Arbeitswoche - Fähre/Zug auch bei Wochenruhezeiten - Erfassung Urlaub/Krankheit unter Symbol „Be “

02.02.2022 Fahrer von Fahrzeugen, die mit digitalen Fahrtenschreibern

ausgerüstet sind, müssen „Grenzüberschreitungen“ direkt an der Grenze oder am nächstmöglichen Halteplatz am Fahrtenschreiber erfassen.

21.08.2023 In erstmalig zugelassene Fahrzeuge muss die 2. Version des

intelligenten (digitalen) Fahrtenschreibers eingebaut sein.

31.12.2024 Ende der Übergangsfrist zur Nachrüstung aller

grenzüberschreitend eingesetzten Fahrzeuge mit einem analogen Fahrtenschreiber oder einem digitalen Fahrtenschreiber der 1. Genera on (Erstzulassung bis 14.06.2019). Diese Fahrzeuge müssen mit der 2. Version des intelligenten (digitalen) Fahrtenschreibers nachgerüstet worden sein.

19.08.2025 Ende der Übergangsfrist zur Nachrüstung aller

grenzüberschreitend eingesetzten Fahrzeuge mit einem intelligenten Fahrtenschreiber der 1. Version (Erstzulassung ab dem 15.06.2019). Diese Fahrzeuge müssen mit der 2. Version

des intelligenten (digitalen) Fahrtenschreibers nachgerüstet worden sein.

01.07.2026 Absenkung des Anwendungsbereichs der VO (EG) Nr. 561/2006

und der VO (EU) Nr. 165/2014 auf grenzüberschreitend eingesetzte Fahrzeuge zur Güterbeförderung mit einer zulässigen Höchstmasse von mehr als 2,5 t (mit oder ohne Anhänger) -\> Einbau eines intelligenten Fahrtenschreibers der 2. Version

1.2 Zu Au au und Systema k in diesem Buch

Im nachfolgenden ▶ Kap. 2 werden zunächst die Grundlagen erläutert, ohne deren gemeinsames Verständnis sich die Vorschri en schlicht nicht erschließen lassen. Hier werden die wich gsten Begrifflichkeiten erläutert und die grundlegenden Zusammenhänge der fahrpersonalrechtlichen Zeitrechnung erklärt.

▶ Kap. 3 behandelt die arbeitszeitrechtlichen Grundlagen der Sozialvorschri en, die im Alltag neben den speziellen Regelungen über Lenk- und Ruhezeiten ebenfalls zu beachten sind. Alle Fragen zur Arbeitszeit werden hier behandelt.

In ▶ Kap. 4 geht es dann „ans Eingemachte“. Neben den Vorschri en zu den zulässigen Lenkzeiten und den einzulegenden Ruhezeiten und Fahrtunterbrechungen geht es hier auch um die Bereitscha szeiten. Die Regeln, die den Großteil aller Fahrer und Fahrten betreffen, werden anhand der EU-Regelungen erklärt.

Zu den Besonderheiten kommen wir in ▶ Kap. 5, wo spezielle Konstella onen wie die Mehr-Fahrer-Besatzung, die Nutzung von Fähren und Zügen im Zusammenhang mit Ruhezeiten oder die Regeln beim Einsatz von Mie ahrzeugen erläutert werden. Außerdem werden dort die speziellen Regelungen für den Personenverkehr dargestellt – besonders interessant für Fahrer im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs. Abschließend werden in diesem Kapitel die Abweichungen zwischen den EU-Regelungen und den Regelungen der Fahrpersonalverordnung bzw. des AETR behandelt.

▶ Kap. 6 befasst sich mit dem ausgeprägten System von Ausnahmen für bes mmte Fahrzeuge oder Beförderungsfälle und deren jeweiligen

Anwendungsbereich.

In ▶ Kap. 7 geht es darum, wie man eine lückenlose Nachweisführung herstellt. Der Fokus liegt dabei auf dem digitalen Fahrtenschreiber. Aber auch wenn ab und zu oder regelmäßig Tageskontrollblä er ausgefüllt werden, sind alle notwendigen Schri e erklärt, um das Informa onsbedürfnis der Kontrollorgane befriedigen zu können.

Rechtssicherheit ist das Thema von ▶ Kap. 8. Hier gibt es einen detaillierten Einblick in die durchaus umfangreichen (Rechte und) Pflichten von Unternehmer und Fahrer, die sich im Zusammenhang mit der Disposi on, der Beförderungsdurchführung und der Dokumenta on ergeben.

In ▶ Kap. 9 schließlich werfen wir einen Blick darauf, wie die Einhaltung der Sozialvorschri en überwacht wird. Hier geht es um die rechtlichen Grundlagen für die Kontrolle, um die Zuständigkeit der Kontrollorgane, Verstöße gegen die Vorschri en und deren Ahndung, gefolgt von einem Überblick über die Grundsätze eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens.

Sozusagen als Ausklang enthält ▶ Kap. 10 noch ein paar wissenswerte Informa onen insbesondere zu weiteren Informa onsquellen im Internet, die alle frei zugänglich sind, und eine noch ver e ere Befassung mit den Themen dieses Buches ermöglichen. Außerdem sind dort Informa onen zu ein paar Themen hinterlegt, die auf der Tagesordnung unter „Sons ges“ sta inden würden.

Der ▶ Anhang rundet das Buch mit einer tabellarischen Übersicht über die Ausnahmen von den Sozialvorschri en sowie einem S chwortverzeichnis ab. Dort findet sich auch ein Download-Link zu einer Gegenüberstellung der VO (EG) Nr. 561/2006 und der VO (EU) Nr. 165/2014 jeweils vor und nach den Änderungen durch die VO (EU) 2020/1054 des Mobilitätspakets I.

2.1 Begrifflichkeiten

2.1.1 Fahrer

Als Fahrer im Sinne der Vorschri en gelten alle Personen (unabhängig von ihrem Geschlecht), die sich im aufzeichnungspflich gen Fahrzeug au alten und das Fahrzeug bereits gelenkt haben, es aktuell lenken oder es

2\. Grundlagen

Zusammenfassung In diesem Kapitel geht es darum, die Grundlagen für das Verständnis der „Sozialvorschri en im Straßenverkehr“ zu schaffen. Dazu müssen einige Begrifflichkeiten definiert und einsor ert, die verschiedenen Zeitsysteme des Fahrpersonal- und des Arbeitszeitrechtes dargestellt und die Geltungsräume der Rechtsgrundlagen auf na onaler, EU- und suprana onaler Ebene beschrieben werden.

gegebenenfalls erst zu einem späteren Zeitpunkt lenken. Wenn keine Ausnahme grei , sind somit auch alle selbstständigen Fahrer, „Chefs“, leitenden Angestellten, Aushilfsfahrer, Auszubildenden, Prak kanten oder auch Freunde bzw. Verwandte oder Bekannte, auch wenn sie unentgeltlich tä g sind, als Fahrer anzusehen.

TIPPWenn sich eine Person nicht als Beifahrer im Rahmen einer Mehr- Fahrer-Besatzung, sondern nur als „Mi ahrer“ im Fahrzeug au ält, das Fahrzeug (zumindest an diesem Arbeitstag) also nicht gelenkt hat und es auch zu einem späteren Zeitpunkt nicht lenken soll, sollte diese Person ein formloses Dokument mi ühren, aus dem hervorgeht, dass die Person kein Fahrer im Sinne des Ar kels 4 Buchstabe c) der VO (EG) Nr. 561/2006 ist. Auf Basis seiner Halterpflichten oder auch nur als Besitzer des Fahrzeugs kann das Unternehmen es der entsprechenden Person auch verbieten, das Fahrzeug zu führen, was eine klare Botscha an den Kontrollbeamten senden sollte. Eine gesetzliche Pflicht besteht dafür nicht. Da aber jede Person, die sich im Fahrzeug au ält und über die notwendige Fahrerlaubnis (sowie ggf. notwendige Berufskra fahrerqualifika on) verfügt, aus Sicht eines Kontrollbeamten (bis zum Nachweis des Gegenteils) ein Fahrer ist, kann ein solches Schreiben äußerst hilfreich sein.

Vorgaben zum Mindestalter des Fahrers ergeben sich aus den fahrerlaubnisrechtlichen Vorschri en, insbesondere aus § 10 der Fahrerlaubnisverordnung (FeV) und dem Berufskra fahrerqualifika onsgesetz (BKrFQG). Die Detailregelungen, ab wann welche Fahrerlaubnis erworben werden kann, sind bereits recht komplex und vor allem weichen die Vorgaben im Güterverkehr von jenen im Personenverkehr ab. Wirklich kompliziert wird es dann aber, wenn noch die Vorgaben des Berufskra fahrerqualifika onsrechts hinzukommen, da diese hinsichtlich des letztendlichen Mindestalters dahingehend differenzieren, ob die Person die Befähigung per Berufsausbildung, per Grundqualifika on oder per beschleunigter Grundqualifika on erwirbt.

Für das Mindestalter des Beifahrers sind die Vorgaben des Ar kel 5 der VO (EG) Nr. 561/2006 zu beachten. Grundsätzlich müssen diese mindestens 18 Jahre alt sein. In Deutschland gilt gemäß § 18 Absatz 2 FPersV bei Beförderungen in einem Umkreis von 50 km vom Standort des Fahrzeugs zum Zwecke der Berufsausbildung jedoch eine Absenkung auf 16 Jahre. Der hier thema sierte Beifahrer ist nicht zwingend als Beifahrer im Rahmen einer Mehr-Fahrer-Besatzung zu verstehen, sondern als Person, die sich im Fahrzeug au ält, um „etwas“ zu lernen oder den Fahrer bei seiner Arbeit zu unterstützen.

Klarstellend sei erwähnt, dass ein Fahrer natürlich auch eine Person im Fahrzeug mitnehmen kann, die die Anforderungen an den Beifahrer nicht erfüllt, beispielsweise seinen Nachwuchs, der jedoch dann keine Pflichten zu erfüllen oder Aufgaben zu erledigen hat, sondern einfach ein Mi ahrer ist.2.1.2 Unternehmen

Das Unternehmen ist im Ar kel 4 Buchstabe p) der VO (EG) Nr. 561/2006 sehr weitreichend definiert. Gemeint sind alle Personen und „Ins tu onen“, die „Beförderungen im Straßenverkehr gewerblich oder im Werkverkehr vornehmen“ – unabhängig davon, ob Personen oder Güter befördert werden. Neben den Organisa onen, die man gemeinhin als Unternehmen ansieht, können somit auch Körperscha en, Behörden oder (gemeinnützige oder mildtä ge) Vereine etc. von den „Unternehmerpflichten“ (▶ Abschn. 8.2) betroffen sein.

Weitere Kriterien für das Unternehmen sind das nach außen gerichtete Au reten im eigenen Namen, auf eigene Rechnung und in eigener Verantwortung sowie das Vorhandensein von Verfügungsgewalt über die eingesetzten Fahrzeuge.

Unternehmerpflichten können aber auch Privatpersonen treffen. Wer beispielsweise im Sinne von Liebhaberei ein Hobby betreibt wie Motor- oder Reitsport oder gerne sein 12-Meter-Boot über Land befördert und für diese Ak vitäten schwere Nutzfahrzeuge oder Zugfahrzeug-Anhänger- Kombina onen zur Güterbeförderung mit einer zulässigen Höchstmasse (zHm) von mehr als 7,5 t betreibt1, ist dabei im Regelfall

aufzeichnungspflich g unterwegs und muss damit auch alle einschlägigen Unternehmer- und Fahrerpflichten einhalten, die im ▶ Kap. 8 beschrieben sind. Eine besondere Herausforderung sind in diesem Kontext auch die Einsätze von an Fahrer entliehenen Fahrzeugen mit mehr als 7,5 t zHm, wenn diese damit beispielsweise einen privaten Umzug bestreiten wollen.

2.1.3 Betroffene Fahrzeuge und Zugfahrzeug- Anhänger-Kombina onen

In der VO (EG) Nr. 561/2006, die die Grundlage des fahrpersonalrechtlichen Systems bei grenzüberschreitenden Beförderungen in der EU und letztlich auch für die rein na onalen Vorschri en in Deutschland darstellt, ist in Ar kel 2 definiert, dass nur Fahrzeuge betroffen sein können, mit denen Güter oder Personen befördert werden können. Deshalb fallen zumindest auf den ersten Blick all jene Fahrzeuge durchs Raster, mit denen weder Güter noch Personen befördert werden können. Somit unterliegen zum Beispiel selbs ahrende Arbeitsmaschinen nicht dem Fahrpersonalrecht, wobei aus den Ausführungen (am Ende) dieses Abschni es deutlich wird, dass pauschale Aussagen auch zu diesen Fahrzeugen nicht wirklich möglich sind.

Sofern mit einem Fahrzeug Güter oder Personen befördert werden können, gelten die Vorschri en aber nur, wenn das Fahrzeug eine gewisse „Größe“ überschreitet. Nach dem EU-Recht und auch nach dem AETR2 sind im grenzüberschreitenden Güterverkehr alle Fahrzeuge betroffen, die zur Güterbeförderung bes mmt und geeignet sind bzw. sein können, und die solo oder inklusive Anhänger oder Sa elanhänger eine zulässige Höchstmasse (zHm, Details weiter unten in diesem Abschni ) von mehr als 3,5 t3 aufweisen. In Deutschland sind durch das Fahrpersonalgesetz (FPersG) und die Fahrpersonalverordnung (FPersV) jedoch alle Fahrzeuge zur Güterbeförderung betroffen, deren zHm mehr als 2,8 t4 beträgt. Dabei ist unerheblich, ob das Fahrzeug allein auf dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland oder auch für grenzüberschreitende Fahrten eingesetzt wird. Eine Abgrenzung der Geltungsräume und Aussagen zur

Reichweite der EU-rechtlichen sowie na onalen Vorgaben wird im ▶ Abschn. 2.3 vorgenommen.

Ab dem 01.07.2026 gilt nach Ar kel 2 der VO (EG) Nr. 561/2006 eine neue Regelung für Fahrzeuge zur grenzüberschreitenden Güterbeförderung bzw. bei Kabotagebeförderungen5. Dann sind alle Fahrzeuge oder Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina onen mit mehr als 2,5 t zHm aufzeichnungspflich g (▶ Abb. 2.1). Für den Werkverkehr wird unter bes mmten Voraussetzungen eine Ausnahme greifen, die die gegenwär ge Grenze von mehr als 3,5 t zHm aufrechterhält und deren Details im ▶ Abschn. 6.2.10 beschrieben sind.

Abb. 2.1 Fahrzeug mit 3,5 t zHm, das im grenzüberschreitenden Einsatz ab 01.07.2026 fahrtenschreiberpflich g ist

Bei der Beförderung von Personen sind unabhängig von der Rechtsgrundlage6 nur jene Fahrzeuge betroffen, die mehr als neun

Sitzplätze bzw. mehr als acht Fahrgastsitzplätze besitzen und zur Personenbeförderung bes mmt und geeignet sind.

Die zulassungsrechtliche Einordnung eines Fahrzeugs ist grundsätzlich irrelevant. Betroffen sind neben Lastkra wagen (Lkw) und Kra omnibussen (KOM) also auch Personenkra wagen (Pkw) und viele andere „Erscheinungsformen“ von (Kra -)Fahrzeugen, sofern sie solo oder als Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina on die oben genannten Gewichtsgrenzen bzw. Sitzplatzanzahl überschreiten. Bei manchen Kra fahrzeugen, zum Beispiel selbs ahrenden Arbeitsmaschinen, Sonder- Kfz sowie Verkaufsanhängern können Ausnahmen bestehen (vgl. ▶ Kap. 6). In aller Regel ist für die Möglichkeit, die Ausnahme im Einzelfall beanspruchen zu können, jedoch in erster Linie nicht die Eintragung in den Zulassungsdokumenten ausschlaggebend, sondern beispielsweise das konkrete Einsatzszenario des Fahrzeugs (im Moment der Kontrolle) oder dessen tatsächliche Aussta ung und Bauart (Konstruk onsmerkmale, vorgenommene dauerha e Anpassungen, generelle Zweckbes mmung des Fahrzeugs etc.).

Bei Fahrzeugen, die zur Güterbeförderung (gewerblicher Güterkra verkehr, Werkverkehr oder güterkra verkehrsrechtlich nicht reglemen erte bzw. private Beförderung) eingesetzt werden, ist für die Frage, ob Lenk- und Ruhezeitvorschri en eingehalten werden müssen, die zulässige Höchstmasse des Fahrzeugs ausschlaggebend. Wenn ein Anhänger mitgeführt wird7, ist die zHm der Zugfahrzeug-Anhänger- Kombina on ausschlaggebend. Dazu müssen die zHm des Zugfahrzeugs und des Anhängers entsprechend der Angaben in den Zulassungsdokumenten addiert werden. Üblicherweise sind die Angaben zur zHm im Feld F.2 der Zulassungsbescheinigung Teil 1 („Fahrzeugschein“) angegeben, wobei eine (nachträglich) vorgenommene Auf- oder Ablastung zu berücksich gen ist. Weitere Details zur behördlichen Auslegung möglicher au ommender Unklarheiten zur zHm sind in den „Hinweisen zu den Sozialvorschri en im Straßenverkehr“ im Abschni 1.1 (Stand November 2021) enthalten. Einen Link zum Download enthält ▶ Abschn. 10.1.2.

Ein Fahrzeug zur Güterbeförderung, das eine zHm von bis zu 2,8 t aufweist, unterliegt ohne Anhänger zu keinem Zeitpunkt dem

Fahrpersonalrecht (Achtung: Änderung ab 01.07.2026 durch Absenkung der Eingangsschwelle auf „mehr als 2,5 t“, siehe oben). Im gewerblichen Einsatz sind bei Fahrten mit derar gen Fahrzeugen lediglich die Vorgaben des Arbeitszeitgesetzes (ArbZG) zu beachten. Wird an ein solches Fahrzeug ein Anhänger angehängt und beträgt die zHm dieser Zugfahrzeug- Anhänger-Kombina on dann maximal 3,5 t, sind zusätzlich zum ArbZG die Lenk- und Ruhezeitvorschri en auf Basis des FPersG und der FPersV zu beachten. Das wäre auch der Fall, wenn das Fahrzeug solo eine zHm zwischen mehr als 2,8 t und nicht mehr als 3,5 t aufwiese (siehe ▶ Abschn. 5.3).Übersteigt die zHm des Solo-Fahrzeugs oder der Zugfahrzeug-Anhänger- Kombina on die Grenze von 3,5 t, sind neben den arbeitszeitrechtlichen und na onalen fahrpersonalrechtlichen Vorgaben die EU-Sozialvorschri en auf Basis der VOen (EG) Nr. 561/2006 und (EU) Nr. 165/2014 zu beachten. Für Priva ahrten mit Fahrzeugen zur Güterbeförderung mit einer zHm von bis zu 7,5 t gilt auf Basis des Ar kels 3 Buchstabe h) der VO (EG) Nr. 561/2006 eine Ausnahme (Details dazu sind im ▶ Abschn. 6.2.9 beschrieben).

Selbs ahrende Arbeitsmaschinen sind im Regelfall per Defini on von den Sozialvorschri en ausgenommen, da sie weder der Güter- noch der Personenbeförderung dienen können (vgl. Ar kel 2 der VO (EG) Nr. 561/2006). Sie sind in § 2 Nr. 17 Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) legal definiert:

Selbs ahrende Arbeitsmaschinen gemäß § 2 Nr. 17 FZV: „Kra fahrzeuge, die nach ihrer Bauart und ihren besonderen, mit dem Fahrzeug fest verbundenen Einrichtungen zur Verrichtung von Arbeiten, jedoch nicht zur Beförderung von Personen oder Gütern bes mmt und geeignet sind; unter den Begriff fallen auch selbs ahrende Fu ermischwagen mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 25 km/h“

Zu beachten ist jedoch, dass Fahrzeuge, die diese allgemeine straßenverkehrsrechtliche Defini on erfüllen und auch so zugelassen sind, allein deshalb nicht zwingend von den Sozialvorschri en ausgenommen sind. Bei diesen Sonderfahrzeugen gibt es mannigfal ge Ausgestaltungen

und Konfigura onen, weshalb es in der Praxis doch einige selbs ahrende Arbeitsmaschinen gibt, die Güter (und Abfälle sind bspw. auch Güter) befördern können und dies auch regelmäßig tun. Beispielsweise werden manche Reinigungsfahrzeuge oder Fahrzeuge zur Ausbringung von Flüssigbitumen im Straßenbau (▶ Abb. 2.2) durchaus als Fahrzeuge eingeordnet, bei denen nicht die Arbeitsleistung, sondern die Beförderungsleistung im Vordergrund stehen kann. Betroffenen Unternehmen wird empfohlen, sich mit ihrer örtlich zuständigen Aufsichtsbehörde (Gewerbeaufsicht oder Arbeitsschutzbehörde) in Verbindung zu setzen, um bei dieser Fragestellung Rechtssicherheit zu erlangen.

Abb. 2.2 Selbs ahrende Arbeitsmaschine zur Ausbringung von Bitumen

Sofern angehängte Arbeitsmaschinen eingesetzt werden (z. B. Drucklu kompressoren, Außenaufzüge, „Hubsteiger“, vgl. auch ▶ Abb. 6.1 in ▶ Abschn. 6.2.2), vertreten die obersten Bundes- und Länderbehörden die Auslegung, dass die angehängte Arbeitsmaschine mit ihrer zHm in die zHm der Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina on einzubeziehen ist. Da diese – wie auch selbs ahrende Arbeitsmaschinen – keine Güter oder Personen befördern können, ist diese Sichtweise der Behörden in der Praxis nicht unumstri en. Das ist insbesondere deshalb der Fall, weil dadurch je nach

Einzelfall die Schwelle der zHm von maximal 3,5 t oder maximal 7,5 t überschri en wird, was beispielsweise bei der Anwendung bes mmter Ausnahmen Umkreisbeschränkungen „einführt“ oder dazu führen kann, dass in das Zugfahrzeug ein Fahrtenschreiber eingebaut werden muss, obwohl das grundsätzliche Einsatzszenario sich durch die angehängte Arbeitsmaschine nicht ändert.

Ist in ein Fahrzeug, das dauerha oder auch nur im Einzelfall für ausgenommene Beförderungen bzw. Fahrten eingesetzt wird, ein digitaler Fahrtenschreiber eingebaut, ist dieser während der ausgenommenen Fahrten in den Modus „out of scope“ bzw. „OUT“ zu versetzen. Die Details dazu sind im ▶ Abschn. 6.1.4 zu finden. Sollte ein analoger Fahrtenschreiber eingebaut sein, ist es empfehlenswert, diesen bei ausgenommenen Fahrten mit einer „Blindscheibe“ aus Kunststoff zu betreiben, um den Schreibs nicht zu beschädigen.

2.1.4 Beförderung/Fahrt

Anders als im Berufskra fahrerqualifika onsrecht wird im Fahrpersonalrecht nicht zwischen beladenen und unbeladenen Fahrten bzw. Beförderungen und Leerfahrten unterschieden. Genauso wenig spielt es eine Rolle, ob Fahrgäste an Bord sind oder nicht. Wenn das Fahrzeug aufgrund seiner Bauart, des gegenwär gen Einsatzszenarios oder der zulässigen Höchstmasse in den Regelungsbereich der Sozialvorschri en fällt und keine Ausnahme grei , sind alle Fahrten aufzeichnungspflich g, die zumindest teilweise auf öffentlichen Straßen (siehe ▶ Abschn. 2.1.5) sta inden.

Wann eine Beförderung oder Fahrt im Einzelfall beginnt und wieder endet, ist gesetzlich nicht definiert und insoweit höchst variabel. Unter fahrpersonalrechtlichen Gesichtspunkten ist grundsätzlich davon auszugehen, dass eine umgangssprachliche Auslegung zielführend ist. Demnach wäre im Busreiseverkehr (Gelegenheitsverkehr) beispielsweise die gesamte Rundreise oder die gesamte Tagesausfahrt als eine Beförderung anzusehen, im Güterfernverkehr die gesamte Fahrstrecke (zwischen Be- und Entladung oder zwei Ruhezeiten) und im regionalen Verteilerverkehr oder im ÖPNV-Bus (Linienverkehr) alle Fahrtä gkeiten

während des einzelnen Arbeitstages. In der Praxis sind auch andere Beginn- und Endpunkte denkbar, jedenfalls können Beförderungen/Fahrten nur wenige Minuten andauern oder auch länger als ein einzelner Arbeitstag.

Die obersten Behörden des Bundes und der Länder in Deutschland äußern sich im Kontext des Geltungsbereichs der Sozialvorschri en auch dahingehend, dass bei aufzeichnungspflich gen Fahrten die Aufzeichnungen während der gesamten Dauer der gesamten Arbeitsschicht anzufer gen sind (Hinweise zu den Sozialvorschri en im Straßenverkehr – Rechtsvorschri en – Abschni 1.2, Stand November 2021, www.bag.bund.de, siehe Link in ▶ Abschn. 10.1.2).

2.1.5 Privatgelände/nicht-öffentliche Straße

Hinweise dazu, welche Flächen als nicht-öffentlich gelten, sind deshalb wich g, weil die Sozialvorschri en nur dann gelten, wenn eine Fahrt zumindest teilweise auf öffentlichem Grund sta indet. Fahrten, die zwar auf einem nicht-öffentlichen Gelände beginnen oder auf einem solchen enden oder während denen eine nicht öffentliche Fläche befahren wird, die ansonsten jedoch auch oder überwiegend auf öffentlichem Grund sta inden, sind deshalb während der gesamten Dauer (von Beginn bis Ende und somit auch auf dem nicht-öffentlichen Gelände) aufzuzeichnen.

Bei einer üblichen Beförderung nach der Ankun auf dem „Spedi onshof“ die Fahrerkarte zu entnehmen und dann (mit oder ohne ak vierter Funk on „OUT“ bzw. „out of scope“, vgl ▶ Abschn. 6.1.4) noch an die Laderampe zu rangieren oder den Bus in die Halle zu fahren, ist deshalb unabhängig davon, ob das Unternehmensgelände privat oder öffentlich ist, illegal. Für Fahrzeugbewegungen zu Beginn der Fahrt oder „zwischendurch“ auf dem Hof eines Kunden gilt das natürlich ebenso.

Eine öffentliche bzw. nicht-öffentliche Fläche wird in Deutschland durch die obersten für die Umsetzung der Sozialvorschri en im Straßenverkehr zuständigen Behörden des Bundes und der Länder folgendermaßen definiert (Hinweise zu den Sozialvorschri en im Straßenverkehr – Rechtsvorschri en – Abschni 1.2, Stand November 2021, www.bag.bund.de, siehe Link in ▶ Abschn. 10.1.2): „Um eine öffentliche

Straße handelt es sich nach deutschem Straßenverkehrsrecht (§ 1 StVG, § 1 StVO) immer dann, wenn die jeweilige Fläche entweder ausdrücklich oder mit s llschweigender Duldung des Verfügungsberech gten für jedermann zur Benutzung zugelassen ist und auch so benutzt wird. Für Verkehrsflächen auf Werkgelände gilt, dass nur ein nach außen hin gesichertes Werkgelände, dessen Zufahrt ständig kontrolliert wird, so dass betriebsfremden Personen kein freier Zugang ermöglicht wird, als nichtöffentliche Verkehrsfläche anzusehen ist.“

Die meisten Werkgelände von Unternehmen erfüllen diese Anforderung nicht, sind also als öffentliche Fläche anzusehen. Sobald sich Dri e, z. B. für einen Termin mit der Geschä sleitung anwesende Kunden, frei oder zumindest ohne besondere Zugangs- und Bewegungseinschränkungen auf dem Gelände bewegen können, kann nicht von einer Priva läche ausgegangen werden. Vielmals sind auch Beschilderungen anzutreffen, die die Geltung der Straßenverkehrsordnung auf dem jeweiligen Gelände implizieren. Für sich betrachtet ist diese Beschilderung sicher nicht der ausschlaggebende Punkt. Sofern der „Verfügungsberech gte“ trotz der Beschilderung nicht dafür sorgt, dass das Gelände nach außen hin gesichert ist, der Zugang ständig (rund um die Uhr?) kontrolliert wird und Dri en kein freier Zugang möglich ist, muss dann aber grundsätzlich von einer öffentlichen Fläche ausgegangen werden.

Nur wenn die gesamte Fahrt bzw. Beförderung auf nicht-öffentlichem Gelände sta indet, fallen diese Fahrzeugbewegungen nicht in den Geltungsbereich des Fahrpersonalrechtes. Das wäre zum Beispiel der Fall, wenn ein Fahrer in einem herme sch abgeriegelten Tagebau tä g ist und zu keiner Zeit mit seinem Fahrzeug das Privatgelände verlässt. Ein auch immer wieder angeführtes Beispiel sind Erneuerungen von Bundesfernstraßenabschni en, die während der Bauzeit ihre Widmung als öffentliche Straße verlieren. Wird ein Fahrzeug ausschließlich auf dieser Baustellenfläche bewegt, sind die Tä gkeiten nicht fahrpersonalrechtlich zu erfassen, sondern – wie bei jeder ausgenommenen Fahrt – „lediglich“ die Vorschri en des ArbZG zu beachten.

In beiden Beispielen müsste der Fahrer, wenn er selbst als Fahrer eines Fahrzeugs zum Einsatzort und wieder zurück gelangt, diese Strecken mit einem nicht aufzeichnungspflich gen Fahrzeug zurücklegen. Ist er nur Mi ahrer, spielt diese Fragestellung keine Rolle. Natürlich darf das

Fahrzeug, mit dem der Fahrer zum Einsatzort und wieder zurückgelangt, nicht iden sch sein mit dem, das auf der nicht-öffentlichen Fläche eingesetzt wird. Ansonsten bestünde wegen des dann erfolgenden Einsatzes auf einer öffentlichen Straße ja wieder Aufzeichnungspflicht. Im Zusammenhang mit der An- und Rückreise zu oder von einem (aufzeichnungspflich gen) Fahrzeug beachten Sie bi e auch die Ausführungen im ▶ Abschn. 5.1.2.

Ist in ein Fahrzeug, das dauerha oder auch nur im Einzelfall auf nicht- öffentlichen Flächen eingesetzt wird, ein digitaler Fahrtenschreiber eingebaut, ist dieser während dieser Fahrzeugbewegungen in den Modus „out of scope“ bzw. „OUT“ zu versetzen. Die Details dazu sind im ▶ Abschn. 6.1.4 zu finden. Sollte ein analoger Fahrtenschreiber eingebaut sein, ist es empfehlenswert, diesen bei ausgenommenen Fahrten mit einer „Blindscheibe“ aus Kunststoff zu betreiben, um den Schreibs nicht zu beschädigen.

2.1.6 EU, EWR, Mitgliedstaat, Dri staat, AETR- Raum

Im Hinblick auf den räumlichen Geltungsbereich bes mmter Regelungen ist es wich g, sich die Bedeutung einiger Begrifflichkeiten zu den betroffenen geografischen Regionen in Erinnerung zu rufen:

Sofern Vorschri en „in der EU“, oder „auf dem Gebiet der EU“ anwendbar sind, dann ist damit das Hoheitsgebiet der 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemeint. Diese sind: Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Irland, Italien, Kroa en, Le land, Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal, Rumänien, Schweden, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechien, Ungarn und Zypern.

Der Europäische Wirtscha sraum (EWR) ist eine über das Gebiet der EU hinausgehende wirtscha liche Freihandelszone, dessen Mitglieder einerseits die vorgenannten Staaten der EU sind, und darüber hinaus die EFTA-Staaten Island, Liechtenstein und Norwegen. Der EWR besteht somit aus dem Hoheitsgebiet von insgesamt 30 Staaten.

Alle diese Staaten sind Mitgliedstaaten des EWR und die erstgenannten 27 sind auch Mitgliedstaaten der EU. Demgegenüber spricht man von einem Dri staat (zumeist aus dem Blickwinkel der EU oder des EWR), wenn ein Staat gemeint ist, der weder Mitglied des EWR noch der EU ist. Beispiel für Dri staaten wären die Türkei oder die Ukraine. Auch die Schweiz und das Vereinigte Königreich sind grundsätzlich Dri staaten, jedoch mit einer speziellen – engeren – Beziehung zur EU, die durch verschiedene Abkommen zwischen der EU auf der einen Seite und der Schweiz bzw. dem Vereinigten Königreich auf der anderen Seite gemeinsame Regelungen vorsehen. Vom AETR-Raum spricht man, wenn die Gesamtheit der Hoheitsgebiete aller Staaten gemeint ist, die das „Europäische Übereinkommen über die Arbeit des im interna onalen Straßenverkehr beschä igten Fahrpersonals (AETR)“ ra fiziert haben, und dessen Vorschri en in diesen Staaten Anwendung finden. Welche Staaten Vertragsstaaten des AETR sind, ist in ▶ Abschn. 5.4.1 dargestellt.

Eine Übersicht über die Zugehörigkeit der Staaten enthält der nachfolgende Kartenausschni (▶ Abb. 2.3), der jedoch den AETR-Raum nicht vollständig abbildet.

Abb. 2.3 Räumliche Geltungsbereiche

2.2 Zeitsysteme der Sozialvorschri en

Um als Gesamtsystem zu funk onieren, müssen die Sozialvorschri en für Fahrer im Güter- und Personenverkehr auf einem grundlegenden „Zeitsystem“ basieren. Dieses System basiert auf zwei Zeitrechnungen, dem sogenannten 24-Stunden-Zeitraum und dem Kalendertag. Diese geben gemeinsam sowohl hinsichtlich eines einzelnen Arbeitstages bzw. einer Arbeitswoche als auch hinsichtlich einer oder mehrerer Kalenderwochen den Rahmen für die Maximaldauer der Ak vität und die Mindestdauer der Inak vität eines Fahrers vor. Sowohl im Arbeitszeitrecht, also insbesondere der RL 2002/15/EG und dem na onalen

Arbeitszeitgesetz, als auch im Fahrpersonalrecht, also insbesondere dem AETR, der VO (EG) Nr. 561/2006 und den darauf au auenden na onalen Vorschri en im FPersG und der FPersV, sind diese beiden Zeitrechnungen fixiert.

Der 24-Stunden-Zeitraum bzw. der Arbeitstag und die daraus abgeleitete Arbeitswoche ermöglichen ein hohes Maß an Flexibilität bei der Gestaltung der Arbeits- und Erholungsphasen. Da auch bezogen auf Kalenderwochen und Kombina onen aus Kalenderwochen (Zwei- oder Vier-Wochen-Zeiträume) Vorgaben bezüglich der maximalen Dauer der Ak vität und zum Mindestumfang von Erholungsphasen bestehen, gibt es gleichzei g einen sehr starren Rahmen. Die Herausforderung für die Disposi onvon Fahrer und Fahrzeug besteht letztlich darin, den Arbeitsalltag des Fahrers so zu organisieren, dass die Regeln innerhalb beider Zeitsysteme jederzeit eingehalten werden.

2.2.1 Kalendertag, Kalenderwoche und Wochen- Kombina onen

Ein Kalendertag beginnt stets um 00:00 Uhr und endet um 24:00 Uhr. Die Kalenderwoche(KW) ist definiert zwischen Montag 00:00 Uhr und dem darauffolgenden Sonntag 24:00 Uhr, demnach sieben zusammenhängende Kalendertage.

Wenn von einer Doppelwoche bzw. einem Vier-Wochen-Zeitraum die Rede ist, handelt es sich um zwei oder vier zusammenhängende Kalenderwochen in freier Kombina on (▶ Abb. 2.4 und ▶ Abb. 2.5). Gemeint ist dabei nicht, dass ein Kalenderjahr in 26 Zwei-Wochen- Zeiträume oder 13 Vier-Wochen-Zeiträume aufgeteilt wird. Vielmehr muss bei einer Doppelwoche einerseits die KW 1 mit der KW 2 kombiniert werden, die KW 2 aber auch mit der KW 3 und die KW 3 wiederum mit der KW 4 und so weiter. Bei Vier-Wochen-Zeiträumen wäre die Kombina on entsprechend (1+2+3+4, aber auch 2+3+4+5 sowie 3+4+5+6 und so weiter).

Abb. 2.4 Zwei-Wochen-Zeiträume (Doppelwochen)

Abb. 2.5 Vier-Wochen-Zeiträume

2.2.2 24-Stunden-Zeitraum und Arbeitswoche

Der 24-Stunden-Zeitraum hat keinerlei Verbindung mit einem Kalendertag, sondern kann in jeder Kalenderminute beginnen und auch enden. Er ist als ein Verfügungsrahmen zu verstehen, der sowohl Ak vitätszeiträume ermöglicht (vgl. ▶ Abschn. 2.2.3 zum Thema Schichtzeit) als auch Erholungsphasen sichert. Der 24-Stunden-Zeitraum ist nichts Anderes als das, was man gemeinhin als Arbeitstag bezeichnet und umfasst die Zeitspanne zwischen dem Ende der einen Ruhezeit und dem Ende der darauffolgenden Ruhezeit.

Wenn im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) von „werktäglich“ die Rede ist, handelt es sich ebenso um den hier beschriebenen 24-Stunden-Zeitraum bzw. Arbeitstag. Man darf diese Begrifflichkeit also nicht mit einem Werktag im umgangssprachlichen Sinne verknüpfen, also den Wochentagen außer Sonn- und Feiertagen. Insoweit ist auch klar, dass die

werktägliche (Höchst-) Arbeitszeit keinerlei Bezug zu einem Kalendertag hat.Im durch den 24-Stunden-Zeitraum begrenzten Ak vitätszeitraum KANN der Fahrer Lenk-, Arbeits- oder Bereitscha szeiten im Rahmen der gesetzlich erlaubten Grenzen erbringen. Neben dieser „Freiheit“ besteht aber auch die PFLICHT, das gesetzliche Mindestmaß an Ruhezeiten (und in aller Regel auch Pausen bzw. Fahrtunterbrechungen) einzulegen.

Ein solcher 24-Stunden-Zeitraum beginnt immer8 in dem Moment, in dem der Fahrer eine Ruhezeit beendet und mit der Arbeitstä gkeit beginnt. Dabei ist anzunehmen, dass die beendete Ruhezeit – egal ob tägliche oder wöchentliche – den gesetzlich vorgegebenen Mindestumfang erfüllt hat. Die Mindestdauer des 24-Stunden-Zeitraums beträgt etwas mehr als 9 Stunden. Das wäre der Fall, wenn der Fahrer nach der Abfahrtskontrolle nur für ein paar wenige Minuten Arbeits- bzw. Lenktä gkeiten erbringt und dann in eine auf 9 Stunden verkürzte Tagesruhezeit übergeht.

Sobald eine hinreichend lange Tagesruhezeit eingelegt wurde, kann (natürlich auch innerhalb desselben Kalendertages) ein neuer Arbeitstag, also ein neuer 24-Stunden-Zeitraum, beginnen. Das gilt ebenso nach dem ArbZG. Auch wenn die Praxisrelevanz in der Regel überschaubar ist, können auf derar ge Weise in einer Kalenderwoche vollkommen legal (deutlich) mehr als sechs Arbeitstage begonnen werden (▶ Abb. 2.6). Die Anzahl der pro Arbeits- oder Kalenderwoche begonnenen Arbeitstage oder Tageslenkzeiten ist gesetzlich nicht begrenzt. Limi erungen bestehen jedoch bei anderen Zeiten, etwa der summierten Lenkzeit und der summierten Arbeitszeit pro Kalender(doppel)woche, der maximalen Lenk- bzw. Arbeitszeit an einem Arbeitstag oder beim spätestmöglichen Zeitpunkt, an dem die nächste Wochenruhezeit begonnen werden muss. All diese Vorschri en werden in den folgenden Abschni en bzw. Kapiteln detailliert erläutert.

Abb. 2.6 Verteilung von Arbeitstagen auf Kalendertage

Wenn ein 24-Stunden-Zeitraum vollständig ausgeschöp werden soll (und nur die Mindestruhezeiten eingelegt werden), müssen lange Pausen und/oder Bereitscha szeiten anfallen. Da die Arbeitszeit inklusive der Lenkzeit im 24-Stunden-Zeitraum maximal 10 Stunden betragen darf und die Mindestruhezeit bei 9 Stunden liegt, müssten die Pausen, Ruhezeiten9 und Bereitscha szeiten während des Arbeitstages insgesamt 5 Stunden betragen, um den 24-Stunden-Zeitraum voll auszunutzen (▶ Abb. 2.7). Dann käme man legal auf 15 Stunden „Schichtzeit“10 zwischen Arbeitsbeginn und Arbeitsende bei einer verkürzten oder gespli eten Tagesruhezeit oder 13 Stunden Schichtzeit bei einer regelmäßigen Tagesruhezeit (▶ Abb. 2.8). Wenn zwischen zwei Wochenruhezeiten die Tagesruhezeit jeden Tag gespli et wird oder zum Beispiel drei Mal auf 9 Stunden verkürzt und drei Mal gespli et wird, beträgt die Schichtzeit des Fahrers an jedem Tag während der gesamten 6-tägigen Arbeitswoche 15 Stunden.

Abb. 2.7 Beispielha er Tagesablauf mit 15 Stunden Schichtzeit

Abb. 2.8 Beispielha er Tagesablauf mit 13 Stunden Schichtzeit

Da die reale Gesamtdauer einer Tagesruhezeit auch deutlich länger als das gesetzliche Minimum sein kann (und o mals ist), ist der 24-Stunden- Zeitraum „hintenraus“ nicht begrenzt – es gibt also grundsätzlich keine Maximaldauer11. Nur die Schichtzeit innerhalb des 24-Stunden-Zeitraums ist begrenzt, nicht aber dessen Gesamtdauer. Beginnt der Arbeitstag am Montag um 07:00 Uhr und der darauffolgende Arbeitstag am Dienstag um 09:00 Uhr, war der 24-Stunden-Zeitraum tatsächlich 26 Stunden lang. Besonders deutlich wird dies im Fall von Wochenruhezeiten, die für sich betrachtet ja lediglich verlängerte Tagesruhezeit sind und deshalb den 24- Stunden-Zeitraum ohne weiteres auf eine Gesamtdauer von 60 Stunden und mehr ausdehnen.

Eine Arbeitswoche ist der Zeitraum zwischen dem Ende einer Wochenruhezeit und dem Beginn der darauffolgenden Wochenruhezeit. Eine Arbeitswoche kann an jedem Wochentag beginnen oder enden. Die Arbeitswoche ist gesetzlich nur dadurch limi ert, dass einerseits in jeder Kalenderwoche eine Wochenruhezeit begonnen werden muss und dass deren Beginn spätestens nach sechs 24-Stunden-Zeiträumen nach Ende der vorausgehenden Wochenruhezeit erfolgen muss.

Diese „Defini on“ der Arbeitswoche aus der VO (EG) Nr. 561/2006 ist insoweit ein wenig unglücklich als sie nicht berücksich gt, dass sechs zusammenhängende und jeweils in sich abgeschlossene 24-Stunden- Zeiträume ja (zumindest theore sch) recht kurz nach Beginn der Arbeitswoche erreicht sein können, wenn wie zuvor beschrieben nach jeweils wenigen Minuten Arbeits-/Lenktä gkeit eine Mindes agesruhezeit eingelegt wird und direkt danach ein neuer Arbeitstag beginnt (▶ Abb. 2.6). Genauso könnten sechs aufeinanderfolgende 24-Stunden-Zeiträume

in der Realität durch sehr lange Tagesruhezeiten auch so gestaltet werden, dass sich ein Gesamtumfang von 200 und mehr Stunden ergibt.

Fak sch sind diese sechs 24-Stunden-Zeiträume und somit die Arbeitswoche als ein Zeitraum von maximal 144 Stunden12 zu verstehen (6 x 24 = 144). Dadurch soll zum Ausdruck gebracht werden, dass ein Fahrer, wenn man von einem „normalen“ Ablauf von Arbeitstagen ausgeht, nicht länger als sechs Tage hintereinander arbeiten soll. Natürlich kann die Arbeitswoche auch deutlich kürzer sein.

Wenn ein Fahrer seine Wochenruhezeit an einem Mi woch um 06:00 Uhr beendet und in den ersten Arbeitstag startet, müsste er demnach spätestens um 06:00 Uhr am darauffolgenden Dienstag seine Arbeitstä gkeit beenden und in eine Tagesruhezeit übergehen, die so weit verlängert wird, dass sich daraus eine reduzierte oder regelmäßige Wochenruhezeit ergibt. Bei einem Lkw-Fahrer, der pünktlich zum Ende des Sonn- und Feiertagsfahrverbotes um 22 Uhr sonntags starten soll und deshalb um 21:45 Uhr seine Wochenruhezeit beendet, müsste das Ende des letzten Arbeitstages dieser Arbeitswoche somit spätestens am Samstag um 21:45 Uhr liegen.

2.2.3 Schichtzeit

Bei der Schichtzeit handelt es sich NICHT um eine gesetzlich definierte Zeit oder gesetzliche Vorgabe. Der Begriff taucht im Zusammenhang mit dem Lenk- und Ruhezeitenregime oder den arbeitszeitrechtlichen Grundlagen weder im EU-Recht noch in den na onalen Rechtsgrundlagen an irgendeiner Stelle auf. Vielmehr ist die Schichtzeit ein reines Rechenmodell, das es erleichtern soll zu berechnen, wann eine tägliche (oder wöchentliche) Ruhezeit spätestens beginnen muss, um diese regelkonform innerhalb des 24-Stunden-Zeitraumes vollständig einlegen zu können.

Basis der Berechnung ist also der 24-Stunden-Zeitraum (vgl. vorausgehenden ▶ Abschn. 2.2.2). Entscheidend für die maximale Länge der Schichtzeit ist die Mindestdauer der täglichen Ruhezeit, die am jeweiligen Arbeitstag eingelegt werden soll oder eingelegt werden muss. Die Schichtzeit beträgt – wie bereits im vorigen Abschni dargestellt (vgl. ▶

Abb. 2.7 und ▶ Abb. 2.8) – bei einer regelmäßigen Tagesruhezeit bis zu 13 Stunden und bei einer gespli eten regelmäßigen sowie einer reduzierten Tagesruhezeit bis zu 15 Stunden.

Reduzierte Tagesruhezeit: 24 h – 9 h = 15 h

Die maximale Schichtzeit darf aber NICHT mit der maximalen täglichen Arbeitszeit verwechselt werden\! Innerhalb der Schichtzeit DARF der Fahrer bis zu 10 Stunden arbeiten (inklusive der am jeweiligen Tag gesetzlich möglichen Lenkzeit) und er MUSS die je nach Einzelfallkonstella on notwendigen Fahrtunterbrechungen bzw. arbeitszeitrechtlichen Pausen einlegen, die natürlich auch länger andauern können, als vom Gesetzgeber mindestens gefordert.

Darüber hinaus können innerhalb der Schichtzeit weitere Zeiträume „passiver Tä gkeit“ anfallen, die als Bereitscha szeit (vgl. ▶ Abschn. 4.3) anzusehen sind. Dies sind insbesondere die in § 21a ArbZG bzw. Ar kel 3 der RL 2002/15/EG beschriebenen Zeiträume oder auch andere Zeiträume, die aufgrund (na onaler) gesetzlicher/tarifvertraglicher Regelungen oder der einschlägigen Rechtsprechung Bereitscha szeiten sind. Außerdem sind hier Zeiträume denkbar, die im Fahrpersonalrecht nicht definiert sind, z. B. Arbeitsunterbrechungen, die weder die Kriterien einer arbeitszeitrechtlichen Pause, einer Fahrtunterbrechung noch einer Bereitscha szeit erfüllen, und die insoweit als „unbekannte Zeit“ be telt werden könnten (z. B. das 6-minü ge Telefonat mit der Großmu er zu deren 80. Geburtstag, das der Fahrer nicht im Rahmen seiner Arbeitszeit führt).

Rein prak sch betrachtet sind es insbesondere über das Mindestmaß hinaus verlängerte Pausen/Fahrtunterbrechungen, Bereitscha szeiten im Zusammenhang mit Be- oder Entladevorgängen oder die mindestens dreistündige Teil-Ruhezeit einer gespli eten Tagesruhezeit, die dazu führen, dass sich der Zeitraum zwischen Arbeitsbeginn und Arbeitsende bei

Regelmäßige Tagesruhezeit: 24 h – 11 h = 13 h

Gespli ete/Aufgeteilte regelmäßige Tagesruhezeit: 24 h – 9 h13 = 15 Stunden

Fahrern (regelmäßig) in Richtung der maximal möglichen Schichtzeit von bis zu 13 bzw. bis zu 15 Stunden ausprägt.

2.3 Anwendbare Vorschri en

Wie bereits im Schnelleins eg bei ▶ Kap. 1 erläutert, bedarf es zunächst einer genaueren Betrachtung, welche Vorschri en auf eine konkrete Fahrt mit einem bes mmten Fahrzeug Anwendung finden. In diesem Abschni wird daher erläutert, in welchem Verhältnis die in Betracht kommenden Rechtsnormen zueinander stehen, und welche Auswirkungen das auf deren Anwendung und Geltung hat.

2.3.1 Normhierarchie und Anwendungsvorrang

2.3.1.1. Die Normhierarchie in Deutschland

Betrachtet man zunächst ausschließlich die Rechtslage in Deutschland, so steht an der Spitze – sozusagen als Mu er aller Normen, an deren Inhalt sich alle anderen Normen messen lassen müssen – das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) als Verfassungsrecht, vgl. ▶ Abb. 2.9. Das Grundgesetz regelt auch die Grundzüge des Gesetzgebungsverfahrens in Deutschland, und legt somit fest, wer (Bund oder Länder oder beide gemeinsam) in bes mmten Bereichen Regelungen im Sinne von Gesetzen und Verordnungen erlassen darf.

Auf der nächsten Stufe folgen dann die sogenannten förmlichen Parlamentsgesetze, also Rechtsnormen, die im Zuge eines ordentlichen Gesetzgebungsverfahrens durch Beschlussfassung des Deutschen Bundestages (ggf. unter Beteiligung des Bundesrates) zustande gekommen sind. Im fahrpersonalrechtlichen Kontext sind hier bspw. das Fahrpersonalgesetz (FPersG) oder das Arbeitszeitgesetz (ArbZG) zu nennen. Um den Gesetzgeber (die Legisla ve) zu entlasten, enthalten formelle Parlamentsgesetze häufig Ermäch gungsgrundlagen zum Erlass von Rechtsverordnungen, die es der Exeku ve – also der Regierung – erlauben, in einem vereinfachten Rechtssetzungsverfahren bes mmte

Ausführungsregelungen im Rahmen der in den Ermäch gungsgrundlagen aufgezeigten Grenzen zu erlassen. Im fahrpersonalrechtlichen Kontext beruht beispielsweise der Erlass der Fahrpersonalverordnung (FPersV) auf einer Ermäch gungsgrundlage in § 2 FPersG. Rechtsverordnungen en alten ebenfalls unmi elbare Wirkung für die betroffenen Personen.

Daneben gibt es noch Verwaltungsvorschri en, die ebenfalls durch die Exeku ve erlassen werden können, jedoch in aller Regel nur die Verwaltung selbst binden und keine unmi elbaren Rechte und Pflichten der betroffenen Personen begründen.

Ein entsprechender hierarchischer Au au von Rechtsnormen besteht neben dem Bundesrecht auch im Landesrecht der 16 Bundesländer. Ob eine Materie durch Landes- oder Bundesrecht geregelt werden kann oder darf, ist den Regelungen der Ar kel 70 ff. GG zu entnehmen. Da jedoch landesrechtliche Regelungen im fahrpersonalrechtlichen Kontext nur für die Festlegung von Zuständigkeiten der Länderbehörden eine Rolle spielen, sollen diese hier nicht weiter betrachtet werden.

2.3.1.2. Die Normhierarchie in der Europäischen Union

Eine vergleichbare Hierarchie der Rechtsnormen besteht auch bei der Europäischen Union (EU), vgl. ▶ Abb. 2.9. Hier stehen an oberster Stelle – sozusagen auf Verfassungsrang – „die Verträge“14, also der Vertrag über die Europäische Union (EUV) und der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Auch in „den Verträgen“ finden sich die Grundlagen des Gesetzgebungsverfahrens der EU. Diese Regelungen sind recht komplex ausgestaltet und füllen eigene Bücher, weshalb sie an dieser Stelle nur angerissen werden können. Im ordentlichen Gesetzgebungsverfahren teilt sich der Rat der EU, in dem die Mitgliedstaaten vertreten sind, die gesetzgeberische Gewalt mit dem Europäischen Parlament, welches von den Bürgerinnen und Bürgern der EU gewählt wurde. Das Ini a vrecht – also die Möglichkeit der Entscheidung, ob, und wenn ja wie, ein bes mmter Sachverhalt rechtlich geregelt werden soll – steht dabei jedoch fast ausschließlich der Europäischen Kommission zu.

Den formellen Parlamentsgesetzen in Deutschland entsprechend gibt es auch bei der EU formelle Rechtsakte. Hierbei ist zu unterscheiden zwischen Richtlinien und Verordnungen. Letztere sind von den na onalen Rechtsverordnungen (siehe oben, z. B. die FPersV) klar abzugrenzen. Bei Richtlinien und Verordnungen der EU handelt es sich um verbindliche Rechtsakte, wobei Verordnungen (abgekürzt: VO) unmi elbar in den Mitgliedstaaten gelten, und dort ebenfalls Gesetzesrang haben. Sie stehen damit in Deutschland grundsätzlich auf der gleichen Stufe wie formelle Parlamentsgesetze, sind jedoch vorrangig anwendbar. Dies bedeutet, dass entgegenstehende na onale gesetzliche Regelungen durch Regelungen in einer EU-Verordnung zwar nicht per se „ungül g“ werden, jedoch wegen des Anwendungsvorrangs der EU-Verordnung nicht angewendet werden können. Für das Fahrpersonalrecht enthalten bspw. die VOen (EG) Nr. 561/2006, (EU) Nr. 165/2014 und (EU) 2020/1054 wesentliche Regelungen. Richtlinien (abgekürzt: RL) sind ebenfalls verbindliche Rechtsnormen der EU, die sich jedoch an die Mitgliedstaaten richten, und nicht unmi elbare Wirkungen in den Mitgliedstaaten en alten. Richtlinien sind von den Mitgliedstaaten innerhalb einer bes mmten Frist in na onales Recht umzusetzen. Unmi elbar Geltung erlangt der Inhalt einer Richtlinie insoweit also nur über die jeweilige na onale Umsetzung in dem betreffenden Mitgliedstaat. Ein Beispiel für eine EU-Richtlinie ist die RL 2002/15/EG, welche im Wesentlichen durch § 21a ArbZG in na onales Recht umgesetzt wurde. Die Mitgliedstaaten sind verpflichtet, der EU- Kommission die na onalen Rechtsakte mitzuteilen, die der Umsetzung von Richtlinien dienen.

Ein Pendant zu den deutschen Rechtsverordnungen findet sich auch im europäischen Recht. Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union sieht Verfahren vor, bei denen der Kommission in einem gewissen Rahmen die Möglichkeit eröffnet wird, Ausführungs- oder Detailregelungen zu erlassen, wenn dies in einer Verordnung oder Richtlinie festgelegt wird. Der Umfang des Erlaubten ist – wie in einer na onalen Ermäch gungsgrundlage – in der „Beau ragung“ im Rahmen des Rechtsaktes konkret zu benennen. Ein Beispiel für eine solche Delega on auf die Europäische Kommission findet sich beispielsweise in Ar kel 8a Absatz 2 in Verbindung mit Ar kel 23a der VO (EG) Nr. 561/2006.

Abschließend sei noch angemerkt, dass auch Verordnungen trotz ihres unmi elbaren Charakters Regelungen enthalten können, die nicht unmi elbar in den Mitgliedstaaten Wirkung en alten, sondern den Mitgliedstaaten vielmehr eine Umsetzungsop on eröffnen. Dies gilt beispielsweise für die Ausnahmeregelungen in Ar kel 13 der VO (EG) Nr. 561/2006.

Abb. 2.9 Normhierarchie in Deutschland und in der EU

2.3.1.3. Völkerrecht

Völkerrecht begegnet uns im Rahmen des Fahrpersonalrechts im Wesentlichen beim Europäischen Übereinkommen über die Arbeit des im interna onalen Straßenverkehr beschä igten Fahrpersonals (AETR). Dieses beruht – sehr vereinfach ausgedrückt – auf der Mitgliedscha von Staaten in den Vereinten Na onen und deren gemeinsamen Willen, gemeinsame Regelungen für die Arbeit des grenzüberschreitend tä gen Fahrpersonals zu treffen. Völkerrecht ist in den Staaten anwendbar, in denen es – zumeist durch Ra fizierung völkerrechtlicher Abkommen oder Verträge – willentlich in die na onale Rechtsordnung übernommen wurde. Je nach vertretener Theorie in der Rechtswissenscha ist es auf einer gesonderten Ebene

zwischen Verfassungsrecht und formellem Parlamentsgesetz oder auf der Ebene der formellen Parlamentsgesetze anzusiedeln.

2.3.2 Das Gefüge fahrpersonal- und arbeitszeitrechtlicher Regelungen in Deutschland

Wie im vorherigen Abschni dargelegt, gelten Verordnungen der EU unmi elbar in den Mitgliedstaaten, und sie gelten vorrangig vor dem na onalen Recht. Daher ist es sinnvoll, zunächst die Regelungen des europäischen Rechts zu betrachten, die unmi elbar auch in Deutschland gelten. Zu nennen sind hier die VO (EG) Nr. 561/2006 in der zuletzt durch Ar kel 1 der VO (EU) 2020/1054 geänderten Fassung und die VO (EU) Nr. 165/2014 in der zuletzt durch Ar kel 2 der VO (EU) 2020/1054 geänderten Fassung. Diese beiden Verordnungen enthalten die Regelungen des Systems der Sozialvorschri en im Straßenverkehr und regeln die einzuhaltenden Lenk- und Ruhezeiten sowie die Aufzeichnungs- und Dokumenta onspflichten im Rahmen ihres Anwendungsbereichs. Na onale Regelungen, die diesen Regelungen entgegenstehen würden, könnten aufgrund des Anwendungsvorrangs des europäischen Rechts nicht angewandt werden.

Zulässig bleiben jedoch na onale Regelungen, die sich mit Sachverhalten befassen, für die im europäischen Recht keine Regelungen bestehen. Diese na onalen Regelungen ergänzen dann die Regelungen aus dem europäischen Recht zumindest für das Hoheitsgebiet des Mitgliedstaates, der die na onalen Regelungen erlässt. Deutschland hat hiervon insbesondere in § 1 FPersV Gebrauch gemacht, indem dort zusätzlich auch Regelungen für Fahrten im Güterverkehr mit Fahrzeugen mit einer zHm von mehr als 2,8 t und nicht mehr als 3,5 t getroffen werden. Dies dur e Deutschland tun, weil der Bereich für Fahrzeuge bis 3,5 t zHm im europäischen Recht (bislang) nicht geregelt ist.

Somit gelten also in Deutschland die EU-Sozialvorschri en und die na onalen Bes mmungen aus der FPersV nebeneinander.

Daneben können für bes mmte grenzüberschreitende Beförderungen, bei denen die Außengrenzen der EU und des Europäischen Wirtscha sraums (EWR) und der Schweiz überschri en werden (vgl. Ar kel

2 Absätze 2 und 3 VO (EG) Nr. 561/2006), auch die Regelungen des AETR gelten. Soweit das Fahrzeug in einem Vertragsstaat des AETR zugelassen ist, gilt das AETR für die gesamte Fahrstrecke. Ist das Fahrzeug in einem Dri staat, der nicht Vertragspartei des AETR ist, zugelassen, gilt das AETR zumindest auf dem Streckenteil, der auf dem Gebiet der Vertragsstaaten des AETR zurückgelegt wird.

2.3.3 Anwendungsbereiche und Fallbeispiele

In diesem Abschni sollen die Zusammenhänge der anzuwendenden Vorschri en anhand einiger Fallbeispiele mit kurzen Erläuterungen dargestellt werden. Ausführliche Erläuterungen zu den Vorschri en finden sich in den Folgekapiteln.

2.3.3.1. Beförderungen im Güterverkehr

Bei Beförderungen im Güterverkehr ist zunächst entscheidend, wo sich Be- und Entladeort einer Beförderung befinden. Zudem stellt sich die Frage nach der zHm des Fahrzeugs bzw. der Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina on (vgl. ▶ Abschn. 2.1.3). Die nachfolgenden Fallbeispiele sollen dies verdeutlichen:

■ Fall 1 a. Mit einem Fahrzeug mit einer zHm von 2,5 t sollen Güter von Hamburg

nach Berlin befördert werden (vgl. ▶ Abb. 2.10). b. Abwandlung: Das Fahrzeug hat eine zHm von 3,49 t. c. Abwandlung: Die Beförderung erfolgt mit einem LKW mit einer zHm

von 12 t.

Abb. 2.10 Beförderung innerhalb Deutschlands

Die gesamte Fahrstrecke liegt innerhalb Deutschlands.

Zu a) Beträgt die zHm nicht mehr als 2,8 t, so gelten für die Arbeits-, Pausen- und Ruhezeiten des Fahrpersonals nur die allgemeinen Vorschri en des ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

Zu b) Beträgt die zHm mehr als 2,8 t, aber nicht mehr als 3,5 t, so hat das Fahrpersonal, wenn kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist (vgl. ▶ Abschn. 6.5), die na onalen Regelungen zu den Lenk- und Ruhezeiten sowie Fahrtunterbrechungen nach § 1 FPersV einzuhalten (vgl. ▶ Abschn. 5.3). Daneben gelten ebenfalls die allgemeinen Vorschri en des ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

Zu c) Beträgt die zHm mehr als 3,5 t, so gelten für das Fahrpersonal, wenn kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist (vgl. ▶ Abschn. 6.2 und 6.3), die

EU-Sozialvorschri en (vgl. ▶ Kap. 4) sowie neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

■ Fall 2 a. Mit einem Fahrzeug mit einer zHm von 2,5 t sollen Güter von Hamburg

nach Lissabon befördert werden (vgl. ▶ Abb. 2.11). b. Abwandlung: Das Fahrzeug hat eine zHm von 3,49 t. c. Abwandlung: Die Beförderung erfolgt mit einem LKW mit einer zHm

von 12 t.

Abb. 2.11 Beförderung innerhalb der EU

Die gesamte Fahrstrecke liegt innerhalb der EU, aber teilweise außerhalb Deutschlands.

Zu a) und b) Beträgt die zHm nicht mehr als 3.5 t, so gelten für die Arbeitszeiten des Fahrpersonals nur die allgemeinen Vorschri en des ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3). Liegt ein Teilstück der Fahrstrecke in Deutschland, und hat das Fahrzeug oder die Zugfahrzeug-Anhänger-Kombina on eine höhere zHm als 2,8 t, aber nicht mehr als 3,5 t, so gelten jedoch auf dem Teilstück in Deutschland zusätzlich die na onalen Vorschri en nach § 1 der FPersV (vgl. ▶ Abschn. 5.3).

Zu c) Beträgt die zHm mehr als 3,5 t, gelten dieselben Regelungen wie bei Fall 1 unter Buchstabe c).

■ Fall 3 Mit einem in Deutschland zugelassenen Fahrzeug mit einer zHm von 40 t soll ein in Deutschland beschä igter Fahrer Güter von Madrid nach Chișinău (vgl. ▶ Abb. 2.12) befördern.

Abb. 2.12 Beförderung von der EU in einen AETR-Staat

Die Beförderung erfolgt zwischen dem EU-Mitgliedstaat Spanien und dem Dri staat Moldawien.

Die Republik Moldau hat das AETR-Übereinkommen gezeichnet. Nach Ar kel 2 Absatz 3 der VO (EG) Nr. 561/2006 finden die Vorschri en des AETR auf die Beförderung Anwendung (vgl. ▶ Abschn. 5.4). Da der Fahrer in Deutschland beschä igt ist, gelten neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

■ Fall 4 a. Mit einem in Frankreich zugelassenen Fahrzeug mit einer zHm von 40 t sollen Güter von Paris nach Rabat befördert werden (vgl. ▶ Abb. 2.13).

Abb. 2.13 Beförderung von der EU in einen Nicht-AETR-Staat

Die Beförderung erfolgt von dem EU-Mitgliedstaat Frankreich in den Dri staat Marokko. Marokko hat das AETR-Übereinkommen nicht gezeichnet.

Zu a) Wird die Beförderung mit einem in Frankreich zugelassenen Fahrzeug durchgeführt, finden nach Ar kel 2 Absatz 3 Buchstabe a) der VO (EG) Nr. 561/2006 die Vorschri en des AETR auf die gesamte Beförderung Anwendung. Wenn der Fahrer in Deutschland beschä igt ist, gelten neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3). Anderenfalls gelten die na onalen

b. Abwandlung: Das Fahrzeug ist in Marokko zugelassen.

arbeitszeitrechtlichen Regelungen des Staates, in dem der Fahrer beschä igt ist.

Zu b) Wird die Beförderung mit einem in Marokko zugelassenen Fahrzeug durchgeführt, finden nach Ar kel 2 Absatz 3 Buchstabe b) der VO (EG) Nr. 561/2006 die Vorschri en des AETR auf die Teilstrecke der Beförderung Anwendung, die innerhalb der EU oder von Staaten liegt, die Vertragsparteien des AETR sind. Vorliegend wären somit der Regelungen des AETR bis zur Ausreise aus Frankreich oder Spanien per Fähre zu beachten. Wenn der Fahrer in Marokko angestellt ist, gilt marokkanisches Arbeitszeitrecht. Ansonsten siehe Ausführungen unter „zu a)“.

2.3.3.2. Beförderungen im Personenverkehr

Bei Beförderungen im Personenverkehr ist neben der Fahrstrecke – also der Strecke, die mit Fahrgästen zurückgelegt wird – auch maßgeblich, ob es sich um Gelegenheitsverkehr („Busreiseverkehr“) oder Linienverkehr handelt, bei letzterem auch, ob die Streckenlänge mehr oder weniger als 50 km beträgt. Ferner ist entscheidend, wie viele Sitzplätze (einschließlich Fahrersitz) das Fahrzeug aufweist. Die nachfolgenden Fallbeispiele sollen dies verdeutlichen:

■ Fall 5 a. Mit einem Fahrzeug mit acht Fahrgastsitzplätzen soll eine

Personenbeförderung im Gelegenheitsverkehr von Hamburg nach Wiesbaden erfolgen (vgl. ▶ Abb. 2.14). b. Abwandlung: Das Fahrzeug verfügt über mehr als acht

Fahrgastsitzplätze.

Abb. 2.14 Die Fahrtstrecke liegt vollständig in Deutschland.

Zu a) Für Beförderungen mit Fahrzeugen, die für die Beförderung von nicht mehr als neun Personen einschließlich des Fahrers konstruiert oder dauerha angepasst und zu diesem Zweck bes mmt sind, gelten die Regelungen der EU-Sozialvorschri en nach Ar kel 2 Absatz 1 Buchstabe b) der VO (EG) Nr. 561/2006 nicht. Auch die na onalen Regelungen in § 1 FPersV treffen für diese Fahrzeuge keine ergänzenden na onalen Regelungen. Es gelten für die Arbeitszeiten des Fahrpersonals nur die allgemeinen Vorschri en des ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

Zu b) Verfügt das Fahrzeug über mehr als acht Fahrgastsitzplätze zusätzlich zum Fahrersitz, so gelten für das Fahrpersonal, wenn kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist (vgl. ▶ Abschn. 6.2 und 6.3), die EU- Sozialvorschri en (vgl. ▶ Kap. 4) sowie neben den allgemeinen

Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

■ Fall 6 a. Mit einem in Deutschland zugelassenen Fahrzeug mit 24

Fahrgastsitzplätzen soll eine Reisegruppe von Hamburg über Österreich nach Rom befördert werden. b. Abwandlung: Die Beförderung erfolgt von Hamburg nach Zürich. c. Abwandlung: Die Beförderung erfolgt von Hamburg nach Manchester. d. Abwandlung: Die Beförderung erfolgt von Hamburg nach Belgrad.

(Vgl. ▶ Abb. 2.15.)

Abb. 2.15 Die Fahrstrecke liegt innerhalb der EU bzw. teilweise außerhalb der EU

Zu a) Die Fahrtstrecke befindet sich innerhalb der EU. Verfügt das Fahrzeug über mehr als acht Fahrgastsitzplätze zusätzlich zum Fahrersitz, so gelten für das Fahrpersonal, wenn kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist (vgl. ▶ Abschn. 6.2 und 6.3), die EU-Sozialvorschri en (vgl. ▶ Kap. 4) sowie neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

Zu b) Die Beförderung erfolgt von der EU in die Schweiz. Da über das Landverkehrsabkommen zwischen der EU und der Schweiz auch dort die EU-Sozialvorschri en gelten, ist das Ergebnis wie zuvor unter „zu a)“.

Zu c) Die Beförderung erfolgt von der EU in den Dri staat Vereinigtes Königreich. Nach dem zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich geschlossenen Handels- und Koopera onsabkommen gilt für Personenbeförderungen im Gelegenheitsverkehr das Interbus- Übereinkommen, und über dessen Abschni V die Regelungen des AETR (vgl. ▶ Abschn. 5.4). Es gelten neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

Zu d) Die Beförderung erfolgt von der EU in den Dri staat Serbien. Die Republik Serbien hat das AETR-Übereinkommen gezeichnet. Nach Ar kel 2 Absatz 3 der VO (EG) Nr. 561/2006 finden die Vorschri en des AETR auf die gesamte Beförderung Anwendung (vgl. ▶ Abschn. 5.4). Es gelten neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

■ Fall 7 a. Mit einem Fahrzeug mit 24 Fahrgastsitzplätzen wird ein

Personenlinienverkehr zwischen Köln und Bonn betrieben. b. Abwandlung: Der Linienverkehr wird zwischen Köln und Frankfurt

betrieben. c. Abwandlung: Der Linienverkehr wird zwischen Köln und Amsterdam

betrieben.

(Vgl. ▶ Abb. 2.16.)

Abb. 2.16 Die Fahrtstrecke liegt vollständig in Deutschland bzw. vollständig in der EU.

Zu a) Die Fahrstrecke liegt vollständig in Deutschland und beträgt weniger als 50 km. Es gelten die speziellen Regelungen zum Personenverkehr nach § 1 der FPersV (vgl. ▶ Abschn. 5.2.2) sowie für die Arbeitszeiten des Fahrpersonals nur die allgemeinen Vorschri en des ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3). Zu b) Die Fahrstrecke liegt vollständig in Deutschland und beträgt mehr als 50 km. Verfügt das Fahrzeug über mehr als acht Fahrgastsitzplätze zusätzlich zum Fahrersitz, so gelten für das Fahrpersonal, wenn kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist (vgl. ▶ Abschn. 6.2 und 6.3), die EU- Sozialvorschri en (vgl. ▶ Kap. 4) sowie neben den allgemeinen Bes mmungen des ArbZG auch die speziellen Regelungen des § 21a ArbZG (vgl. ▶ Kap. 3).

Zu c) Die Fahrstrecke liegt vollständig innerhalb der EU und beträgt mehr als 50 km. Die Regelungen sind dieselben wie zuvor unter „zu b)“.

2.3.4 Sonderfälle EWR, Schweiz und Vereinigtes Königreich

Einige Besonderheiten ergeben sich im Verkehr mit den drei EWR-Staaten (Island, Liechtenstein und Norwegen) sowie mit der Schweiz und dem Vereinigten Königreich, auf die hier kurz allgemein eingegangen werden soll. Hinweise zu den jeweils geltenden Besonderheiten bzw. Abweichungen zu den Regelungen der EU-Sozialvorschri en finden sich dann auch an entsprechender Stelle in den einzelnen Abschni en.

Die Staaten Island, Liechtenstein und Norwegen kooperieren sehr eng mit der EU und übernehmen über ein entsprechendes Abkommen auch den Rechtsrahmen der EU in vielen Bereichen teilweise unverändert, teilweise mit kleinen Anpassungen für ihr Hoheitsgebiet. Welche Rechtsakte der EU auch auf dem Gebiet von Island, Liechtenstein und Norwegen gelten, ist in den Anhängen zum EWR-Abkommen – für den Straßenverkehr ist dies Anhang XIII – aufgeführt. Grundsätzlich kann davon ausgegangen werden, dass auch in den vorgenannten Staaten die EU- Sozialvorschri en gelten. Da jede Änderung im europäischen Recht zunächst jedoch einer Änderung des entsprechenden Anhangs zum EWR- Abkommen bedarf, gelten die Änderungen durch das Mobilitätspaket I nicht sofort auch für das Hoheitsgebiet der EWR-Staaten. Mit einer kurzfris gen Aufnahme der VO (EU) 2020/1054 in den Anhang XIII kann jedoch gerechnet werden. Bis dahin gelten für diese Staaten zunächst im Wesentlichen weiterhin die EU-Sozialvorschri en ohne die Änderungen durch die VO (EU) 2020/1054. Weitere Informa onen hierzu finden sich in ▶ Abschn. 10.1.1.

Auch die Beziehungen zwischen der EU und der Schweiz sind durch eine enge Koopera on in vielen Bereichen geprägt, sodass zahlreiche Regelungen der EU durch entsprechende Abkommen zwischen der EU und der Schweiz auch für das Hoheitsgebiet der Schweiz gelten. Die verkehrlichen Beziehungen zwischen der EU und der Schweiz sind im

Landverkehrsabkommen vom 21.06.1999 geregelt. Die na onale Schweizerische Umsetzung der Vorschri en zu Lenk- und Ruhezeiten erfolgt in der „Verordnung über die Arbeits- und Ruhezeit der berufsmässigen Motorfahrzeugführer und -führerinnen (Chauffeurverordnung, ARV 1)“. Auch hier bedarf es bis zur Geltung von Änderungen im europäischen Recht in der Schweiz jedoch einer Aufnahme des entsprechenden EU-Rechtsaktes in das Abkommen bzw. dessen Anhang. Wann hier mit einer Übernahme der Regelungen gerechnet werden kann, ist derzeit allerdings noch nicht absehbar. Bis dahin gelten auch in der Schweiz im Wesentlichen weiterhin die EU-Sozialvorschri en ohne die Änderungen durch die VO (EU) 2020/1054.

Nach dem Austri des Vereinigten Königreichs aus der EU galten bis zum 31.12.2020 übergangsweise die EU-Sozialvorschri en fort. Seit 01.01.2021 richten sich die verkehrlichen Beziehungen im Straßenverkehr zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland nach dem zwischen diesen Parteien abgeschlossenen Handels- und Koopera onsabkommen.

Die speziellen Regelungen zu den Lenk- und Ruhezeiten, Arbeitszeiten und zum Fahrtenschreiber für den Güterverkehr finden sich in Ar kel 465 und im Anhang 31 Teil B Abschni 2 (Regelungen zu den Lenk- und Ruhezeiten), Abschni 3 (Regelungen zu den Arbeitszeiten) und Abschni 4 (Regelungen zum Fahrtenschreiber) dieses Abkommens. Diese entsprechen im Wesentlichen – bis auf kleinere Abweichungen, auf die an geeigneter Stelle im Buch hingewiesen wird – den EU-Sozialvorschri en. Auch die Änderungen, die diese durch die VO (EU) 2020/1054 erfahren haben, wurden im Abkommen bereits weitestgehend nachvollzogen.

Für den Straßenpersonenverkehr enthält das Abkommen keine eigenen Regelungen zu den Lenk- und Ruhezeiten, Arbeitszeiten und zum Fahrtenschreiber. Für Personenbeförderungen im Gelegenheitsverkehr gelten die Regelungen des Abschni s V des Interbus-Übereinkommens15 unmi elbar. Für Beförderungen im Linienverkehr (einschließlich Sonderformen des Linienverkehrs) gilt das Interbus-Übereinkommen noch nicht direkt. Ein entsprechendes Zusatzprotokoll für die Einbeziehung dieser Verkehrsformen in den Anwendungsbereich des Interbus- Übereinkommen war zum Zeitpunkt der Drucklegung dieses Buches noch

nicht in Kra getreten. Bis zum Inkra treten dieses Zusatzprotokolls gelten für den Linienverkehr die Ar kel 473 ff. des Handels- und Koopera onsabkommens zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich, dessen Ar kel 476 Absatz 5 den Abschni V (Sozialbes mmungen) des Interbus-Übereinkommens für anwendbar erklärt. Dieser sieht vor, dass die Vertragsparteien entweder die EU- Sozialvorschri en oder die Regelungen des AETR anwenden können. Für Unternehmer aus Mitgliedstaaten der EU gelten dann bei Fahrten in das Vereinigte Königreich gemäß Ar kel 2 Absatz 3 Buchstabe b der VO (EG) Nr. 561/2006 die Regelungen des AETR.

1 Priva ahrten zur Güterbeförderung sind bis zu einer zHm von 7,5 t im Regelfall von der Aufzeichnungspflicht ausgenommen, vgl. ▶ Kap. 6. 2 Das AETR ist ein suprana onales Übereinkommen, das Lenk- und Ruhezeitvorschri en über die Grenzen der EU hinaus reglemen ert. Die Details zum AETR und zu den Abweichungen zum EU-Recht sind im ▶ Abschn. 5.4 beschrieben. 3 „Mehr als“ bedeutet, dass ein Fahrzeug mit exakt 3.500 kg zHm (bzw. 2.800 kg zHm) nicht von den Vorschri en betroffen ist. Auch an anderer Stelle, z. B. bei den Ausnahmen ▶ Kap. 6), sind Gewichtsgrenzen eingezogen worden, die zu beachten sind. Z. B. gilt die „Handwerkerregelung“ nur für Fahrzeuge bis 7.500 kg; ab 7.501 kg zHm besteht volle Aufzeichnungs- und Nachweispflicht. 4 Siehe zum Begriff „Mehr als“ die Erläuterung in der vorausgehenden Fußnote 3. 5 Kabotage bedeutet Binnenbeförderungen durch ein Unternehmen, das in diesem Land keinen Sitz hat, zum Beispiel eine Beförderung von Salzburg nach Wien durch ein italienisches Unternehmen. 6 Neben den europarechtlichen Vorgaben und der na onalen Gesetzgebung unterliegt der Personenverkehr darüber hinaus dem AETR. 7 Das alleinige Vorhandensein einer Anhängerkupplung ist vollkommen irrelevant. Relevant ist nur der Fall, in dem ein Anhänger tatsächlich mitgeführt wird und wenn für die mit dieser Zugfahrzeug-Anhänger- Kombina on durchgeführte Beförderung bzw. Fahrt keine Ausnahme ▶

Kap. 6 besteht bzw. eine Tonnageschwelle überschri en wird und deshalb eine Ausnahme nicht mehr angewendet werden kann. 8 Was gilt schon „immer“? Die EU-Kommission hat (nach Anhörung der Mitgliedstaaten) in der Leitlinie Nr. 7 (h ps://ec.europa.eu/transport/sites/default/files/modes/road/social\_pro visions/doc/guidance\_7\_de.pdf) dargelegt, was es aus ihrer Sicht zum 24- Stunden-Zeitraum zu sagen gibt und sich insbesondere mit der Frage beschä igt, wann ein solcher beginnen und enden kann und sollte. Link auch im ▶ Abschn. 10.1.2. 9 Ruhezeiten sind hier insoweit von Bedeutung, als die Tagesruhezeit in zwei Abschni e gespli et werden kann. Die Regelung, die im ▶ Abschn. 4.4.1 detailliert behandelt wird, ermöglicht es, die tägliche Arbeitszeit für einen Zeitraum von mindestens 3 Stunden zu unterbrechen. Wird diese Unterbrechungsdauer unterschri en, handelt es sich lediglich um eine sehr lange Pause/Fahrtunterbrechung. 10 Details zur Schichtzeit werden im nachfolgenden ▶ Abschn. 2.2.3 erläutert. 11 Da eine Wochenruhezeit als verlängerte Tagesruhezeit definiert ist, KÖNNTE man behaupten, dass beispielsweise eine 30-stündige Tagesruhezeit zu einer reduzierten Wochenruhezeit wird. Mehr Informa onen dazu im ▶ Abschn. 4.4.2. 12 Mehr Informa onen dazu, wann eine Wochenruhezeit spätestens beginnen muss, im ▶ Abschn. 4.4.2. 13 Hier ist nur die zweite Teil-Ruhezeit von mindestens 9 Stunden Dauer relevant, da der erste, mindestens 3-stündige Ruhezeitblock ja bereits „untertags“, also eingebe et in die Arbeits- und Lenktä gkeiten des Fahrers eingelegt wurde. 14 Seit Inkra treten des Vertrags von Lissabon am 01.12.2009 werden der Vertrag über die Europäische Union (EUV) und der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) unter dem Begriff „die Verträge“ zusammengefasst. 15 Übereinkommen über die Personenbeförderung im grenzüberschreitenden Gelegenheitsverkehr mit Omnibussen, veröffentlicht im Amtsbla der EU L 321 vom 26.11.2002, S. 13.

Die Vorschri en zu den Lenk- und Ruhezeiten der Fahrer sind zwar ein eigenständiges Rechtsgebiet, unter arbeitszeitrechtlicher Betrachtung handelt es sich aber lediglich um besondere arbeitszeitrechtliche Regelungen für eine bes mmte Gruppe von Personen. Man kann das Fahrpersonalrecht auch als spezialgesetzliche Regelungen bzw. „lex specialis“1 bezeichnen. Obwohl das Fahrpersonalrecht „höherwer ger“ ist als das allgemeine Arbeitszeitrecht, bedeutet das nicht, dass die rein arbeitszeitrechtlichen Vorgaben von den Fahrern bzw. Unternehmen deshalb nicht beachtet werden müssen. Vielmehr müssen alle Vorgaben

3\. Arbeitszeitrechtliche Grundlagen

Zusammenfassung Die arbeitszeitrechtlichen Vorgaben gelten für fast alle Arbeitnehmer und insoweit auch für die Fahrer von aufzeichnungspflich gen und vom Fahrpersonalrecht ausgenommenen Fahrzeugen. In diesem Kapitel werden die grundsätzlichen Regelungen und auch einige spezielle Vorgaben beschrieben, die für die Organisa on der Arbeit von Bedeutung sind.

gleichzei g beachtet und eingehalten werden, was im Alltag durchaus eine Herausforderung darstellen kann. Da die fahrpersonalrechtlichen Vorgaben auf der Basis der arbeitszeitrechtlichen Regelungen au auen, werden diese vorab behandelt.

3.1 Das Arbeitszeitgesetz

Das Arbeitszeitgesetz (ArbZG) gilt grundsätzlich für alle Arbeitnehmer und somit alle abhängig beschä igten und auch scheinselbstständigen2Fahrer. Der Arbeitgeber muss die Einhaltung der Vorgaben sicherstellen und ha et für Verstöße. Wenn eine Ausnahme von den Lenk- und Ruhezeitvorschri en vorliegt, muss das Unternehmen die Tä gkeit des Fahrers nach den Vorgaben des Arbeitszeitgesetzes planen. Selbstständig Tä ge, also eine Vielzahl von „Unternehmensinhabern“, sind vom ArbZG ausgenommen. Außerdem sind die in § 18 ArbZG genannten Personen nicht betroffen, z. B. leitende Angestellte. Die hier dargestellten Regelungen berücksich gen lediglich die grundsätzlichen Vorschri en des ArbZG. Abweichungen aufgrund eines ggf. geltenden Tarifvertrages, einer Betriebsvereinbarung oder aufgrund arbeitsvertraglicher Festlegungen sind teilweise möglich und können Regelungen aus dem ArbZG „ersetzen“.

Gemäß § 1 Absatz 1 FPersG sind Regelungen aus dem Fahrpersonalrecht zu arbeitszeitrechtlichen Sachverhalten den Regelungen aus dem ArbZG übergeordnet. Wörtlich lautet die Formulierung:

§ 1 Absatz 1 Satz 2 FPersG: „Sofern dieses Gesetz und die auf der Grundlage von § 2 Nr. 3 erlassenen Rechtsverordnungen \[also die FPersV\] Regelungen zur Arbeitszeitgestaltung treffen, gehen diese dem Arbeitszeitgesetz vor.“

Dadurch werden jedoch die Regelungen des ArbZG nicht „ersatzlos gestrichen“, vielmehr ist bei einer Einzelfallprüfung zunächst die fahrpersonalrechtliche Regelung zu betrachten und dann – ergänzend – die arbeitszeitrechtliche.

Das ArbZG ist eine der wesentlichen Arbeitnehmerschutzvorschri en und dient insbesondere dazu, die maximale Arbeitszeit an einem

Arbeitstag und in einzelnen Kalenderwochen zu begrenzen und das Mindestmaß der Pausen und Ruhezeiten zu sichern. Außerdem wird durch das ArbZG ein Mindestmaß an freien Sonntagen (und Feiertagen) definiert sowie ein erhöhtes Schutzniveau für Nacht- sowie Schichtarbeitnehmer ermöglicht.

Zunächst ist anzumerken, dass die grundlegende Architektur des ArbZG so angelegt ist, dass alle Arbeitnehmer in Deutschland an 6 Tagen pro Kalenderwoche arbeiten. Deshalb ist zu beachten, dass sich etwa die Durchschni s- oder Höchstbeträge der wöchentlichen Arbeitszeit auf dem Arbeitszeitgesetz unterliegende Personen beziehen, die auch an 6 Tagen pro Woche arbeiten. Ein weiterer wich ger Punkt ist, dass das ArbZG grundsätzlich das Ziel hat, den Arbeitnehmern und auch den Arbeitgebern ein hohes Maß an Flexibilität bei der Arbeitszeitgestaltung zu ermöglichen. Dazu wird die maximale Dauer der Arbeitszeit „nach oben“ begrenzt – diese Grenze kann stets deutlich unterschri en werden. Auf der anderen Seite wird bezüglich der Pausen und der Ruhezeiten lediglich der Mindestumfang festgeschrieben – längere Pausen und Ruhezeiten sind also zumindest vom Gesetz her jederzeit erlaubt.

Neben der RL 2003/88/EG, die allgemeine Regelungen für alle Arbeitnehmer enthält, hat für die Fahrer von Fahrzeugen, die der VO (EG) Nr. 561/2006 direkt unterliegen, die RL 2002/15/EG besonderen Einfluss auf die Arbeitszeitgestaltung. Diese spezielle Arbeitszeitrichtlinie für Kra fahrer wurde im Wesentlichen durch den § 21a im ArbZG im na onalen Recht umgesetzt. Dessen zusätzliche Regelungen gelten als sogenanntes „lex specialis“ für alle Fahrer von Fahrzeugen, die der VO (EG) Nr. 561/2006 unterliegen3 und sind den allgemeinen Regelungen des ArbZG übergeordnet, auch wenn sie nicht dazu führen, dass allgemeine Regeln wie etwa die zur werktäglichen Höchstarbeitszeit aus § 3 ArbZG deshalb außer Kra gesetzt werden.

Aufgrund des § 21a ArbZG sind Einzelfallkonstella onen möglich, in denen grundsätzlich vom ArbZG ausgenommene Personen doch dem ArbZG unterliegen, wenn sie im Rahmen Ihrer Tä gkeit auch Lenktä gkeiten in nach EU-Recht aufzeichnungspflich gen Fahrzeugen erbringen. Diese Regelung führt in der Praxis insbesondere dann zu Problemen, wenn ein leitender Angestellter oder der Geschä sführer

eines Unternehmens, das im Werkverkehr Güter befördert, nur hin und wieder oder aushilfsweise aufzeichnungspflich ge Fahrten mit einem Fahrzeug mit einer zHm von mehr als 3,5 t durchführt. In diesen und anderen Fällen wäre individuell zu klären, ob und wenn ja in welchem Umfang diese Personen den arbeitszeitrechtlichen Vorschri en unterliegen, etwa was die Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung (siehe den folgenden ▶ Abschn. 3.1.1) anbelangt.

Außerdem besteht eine besondere arbeitszeitrechtliche Regelung für Ein-Mann-Unternehmen im gewerblichen Güterkra - oder Personenverkehr mit einer „Gemeinscha slizenz“. Die Regelungen des Gesetzes zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kra fahrern (KrFArbZG) werden im ▶ Abschn. 3.5 erläutert.

Verstöße gegen arbeitszeitrechtliche Vorschri en gehen grundsätzlich nur zulasten des Unternehmens bzw. Arbeitgebers. Die §§ 22 und 23 des ArbZG enthalten die Bußgeld- und Strafvorschri en. In der Regel sind vorsätzlich oder fahrlässig begangene Verstöße, soweit sie nicht so gravierend sind, dass dafür Freiheits- oder Geldstrafen verhängt werden können, mit einem Bußgeld von bis zu 30.000 Euro belegt. Selbst das Versäumnis, die einschlägigen rechtlichen Regelungen zur Arbeitszeitgesetzgebung nicht „im Betrieb zur Einsichtnahme auszulegen oder auszuhängen“ kann mit bis zu 5.000 Euro geahndet werden.

3.1.1 Arbeitszeitaufzeichnung

Nach § 16 Absatz 2 ArbZG sind alle Arbeitgeber verpflichtet, die Überstunden der Arbeitnehmer aufzuzeichnen. Wenn etwa eine Regelarbeitszeit von 40 Stunden an 5 Kalendertagen vereinbart ist, würde dies bedeuten, dass immer dann eine Dokumenta on notwendig ist, wenn die tägliche Arbeitszeit 8 Stunden übersteigt. Es genügt, die Mehrarbeit zu dokumen eren. Wenn im hiesigen Beispiel sta der üblichen 8 Stunden an einem Tag 09:30 Stunden geleistet werden, müsste somit personenbezogen mindestens eine Erfassung des Tages samt der Informa on „1,5 Stunden“ erfolgen. Darüber hinaus besteht neben besonderen Anforderungen aus dem Mindestlohngesetz keine allgemeine, für alle Arbeitnehmer geltende Pflicht, die Arbeitszeit aufzuzeichnen. Stand

Juli 2022 steht eine ggf. notwendige Anpassung des Arbeitszeitgesetzes hinsichtlich der Aufzeichnungspflicht aufgrund einer EuGH-Rechtsprechung noch aus.

Für spezielle Berufsgruppen, insbesondere für Fahrer von Fahrzeugen, die direkt der VO (EG) Nr. 561/2006 unterliegen, ist der Arbeitgeber nach § 21a Absatz 7 ArbZG jedoch verpflichtet, die Arbeitszeit vollständig, also mit Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit wie auch Beginn und Ende der Pausen, aufzuzeichnen. Diese Aufzeichnungen müssen mindestens 2 Jahre au ewahrt werden. Wenn die Fahrer den Fahrtenschreiber korrekt bedienen und ALLE Tä gkeiten (insb. Arbeitszeiten), die vor dem Stecken und nach dem Ziehen der Fahrerkarte angefallen sind, im Zuge von Nachträgen erfassen (Kontrolle durch Arbeitgeber\!), KÖNNEN die Fahrerkartendaten als nahezu vollständige Arbeitszeitaufzeichnung dienen. Urlaubs- und Krankheitstage müssten dann aber in jedem Fall gesondert erfasst werden, da diese in den Fahrerkartendaten normalerweise als Freizeit (Ruhezeit) dokumen ert sind, was so rechtlich nicht in Ordnung ist. Unternehmen, die in diesem Zusammenhang Rechtssicherheit anstreben, sollten eine von den Fahrtenschreiberaufzeichnungen unabhängige Arbeitszeitaufzeichnung umsetzen. Neben den inhaltlichen Anforderungen werden vom Gesetzgeber keine Vorschri en zur Form der Aufzeichnung gemacht. Die Aufzeichnung kann also handschri lich (auf einem Vordruck) oder elektronisch erfolgen.

Darüber hinaus ist zu beachten, dass im Mindestlohngesetz besondere Pflichten zur Arbeitszeitaufzeichnung für Arbeitgeber im Personenbeförderungs-, Spedi ons-, Transport- sowie Logis kgewerbe formuliert sind. Deshalb muss in aller Regel auch eine Aufzeichnung bei Fahrern von Fahrzeugen, die nur dem na onalen Fahrpersonalrecht unterliegen oder in diesen Unternehmen Fahrzeuge mit einer zHm von nicht mehr als 2,8 t bewegen, erfolgen. Dies gilt insbesondere für Mini- Jobber und Arbeitnehmer, die regelmäßig weniger als 2.958 bzw. 2.000 Euro monatlich verdienen4.

Selbstständige Kra fahrer müssen gemäß § 6 des KrFArbZG eine Arbeitszeitaufzeichnung anfer gen. Die Details zum KrFArbZG sind im ▶ Abschn. 3.5 beschrieben.

Einschränkend ist anzumerken, dass je nach Einzelfall Tarifverträge oder auch Betriebs-oder Dienstvereinbarungen Regelungen enthalten können, die dann rechtlich vorrangig zu den allgemeinen Regelungen des ArbZG gelten und teilweise aus Sicht des Arbeitnehmers güns ger oder auch ungüns ger als die Regelungen im ArbZG sind. Andererseits bestehen mit den fahrpersonalrechtlichen Vorschri en im engeren Sinne Detailregelungen, die im Zweifel als lex specialis5 immer vorrangiger sind als die allgemeinen Regelungen des ArbZG (vgl. § 1 FPersG). Da zudem das EU-Recht immer hochwer ger als das na onale Recht ist, ist es in der Praxis o mals nicht ohne weiteres möglich herauszufinden, welche Regelungen auf den einzelnen Arbeitnehmer/Fahrer anzuwenden sind. Eine fachanwaltliche Beratung erscheint im Einzelfall empfehlenswert.

3.1.2 Besondere Informa onspflichten

Im Absatz 8 des § 21 a ArbZG wird geregelt, dass der Arbeitgeber eines Fahrers, der der VO (EG) Nr. 561/2006 unterliegt, sich regelmäßig (im Sinne von: zu Beginn der Beschä igung und dann in etwa ein Mal jährlich, wenn keine Besonderheiten bezüglich des einzelnen Mitarbeiters auffällig oder bekannt geworden sind) Kenntnis darüber verschaffen muss, ob und wenn ja in welchem Umfang der Fahrer bei anderen Arbeitgebern beschä igt ist. Wenn das Unternehmen Kenntnis davon erlangt, dass ein Mitarbeiter eine Nebenbeschä igung neu aufnimmt, sollte dies auch ein Anlass sein, um die in diesem Abschni thema sierte Kommunika on auszulösen.

Der gesamte Informa onsaustausch muss (formlos) schri lich erfolgen, also sowohl die Aufforderung des Arbeitgebers als auch die Rückmeldung des Arbeitnehmers. Dies gilt auch für alle Personen, die keiner weiteren Beschä igung bei einem anderen Arbeitgeber nachgehen. Die Verpflichtung, diese Abfrage durchzuführen, kann grundsätzlich nicht durch arbeits- oder tarifvertragliche Regelungen ersetzt werden, muss also auch dann durchgeführt werden, wenn z. B. im Arbeitsvertrag eine Beschä igung bei anderen Arbeitgebern generell ausgeschlossen sein sollte (was in aller Regel eine unwirksame arbeitsvertragliche Klausel darstellt).

Bestehen mehrere Arbeitsverhältnisse, sind beide bzw. alle Arbeitgeber gemeinsam dafür verantwortlich, dass die Vorgaben des ArbZG und darunter insbesondere jene zur täglichen und wöchentlichen Durchschni s- bzw. Höchstarbeitszeit eingehalten werden. Die Vorschri dient insbesondere dem Zweck, Transparenz herzustellen.

3.1.3 Sonderregelungen für Nachtarbeitnehmer

Nacht- und Schichtarbeitnehmer werden durch den § 6 ArbZG besonders geschützt. Nachtarbeit liegt vor, wenn an mindestens 48 Tagen im Kalenderjahr mindestens im Umfang von 2 Stunden pro Tag zwischen 23 und 6 Uhr gearbeitet wird. Auch Personen, deren Arbeitszeitgestaltung im Regelfall Nachtarbeit in Wechselschicht umfasst, gelten als Nachtarbeitnehmer. Sehr viele Fahrer, insbesondere im gewerblichen Güterkra - und Personenverkehr, arbeiten regelmäßig nachts im genannten Zeitraum und haben deshalb besondere Ansprüche bezüglich der Arbeitszeitgestaltung und weiterer arbeitsmedizinischer Maßnahmen.

Bei Nachtarbeitnehmern beträgt der Ausgleichszeitraum für überdurchschni lich lange Wochenarbeitszeiten 1 Monat bzw. 4 Wochen (gegenüber 4 Monaten/16 Wochen bei Fahrern, die den EU- Sozialvorschri en unterliegen bzw. 6 Monaten/24 Wochen bei Fahrern, die „nur“ dem ArbZG und/oder dem FPersG bzw. der FPersV unterliegen). Wenn die kalenderwöchentliche Arbeitszeit 48 Stunden regelmäßig überschreitet, muss demnach kurzfris g ein entsprechender Ausgleich durch zusätzliche Freizeit sta inden. Auch Lohnzuschläge sind gesetzlich vorgesehen - ebenso ein Verbot, den Nachtarbeitnehmer gegenüber dem „Tagarbeitnehmer“ etwa bei Weiterbildungsangeboten schlechter zu stellen. Betroffene Fahrer können sich unter anderem bei der Berufsgenossenscha (BG Verkehr) oder einer Gewerkscha über die Detailregelungen informieren.

3.1.4 Beschä igungsverbot an Sonn- oder Feiertagen

<https://www.verkehrsrundschau.de/VO_EU_2020_1054_ABl>   
<https://www.verkehrsrundschau.de/EU-UK-TCA>   
<https://www.verkehrsrundschau.de/EU-UK-TCA>   
[\#20](#20)   
[\#23](#23)   
[\#24](#24)   
[\#25](#25)   
[\#25](#25)   
[\#27](#27)   
[\#27](#27)   
[\#30](#30)   
[\#31](#31)   
[\#33](#33)   
[\#33](#33)   
[\#33](#33)   
[\#35](#35)   
[\#36](#36)   
[\#41](#41)   
[\#42](#42)   
[\#44](#44)   
[\#46](#46)   
[\#47](#47)   
[\#48](#48)   
[\#52](#52)   
[\#54](#54)   
[\#54](#54)   
[\#58](#58)   
[\#58](#58)   
[\#59](#59)   
[\#70](#70)   
[\#74](#74)   
[\#75](#75)   
[\#77](#77)   
[\#79](#79)   
[\#80](#80)   
[\#80](#80)   
[\#80](#80)   
[\#82](#82)   
[\#85](#85)   
[\#90](#90)   
[\#92](#92)   
[\#96](#96)   
[\#97](#97)   
[\#98](#98)   
[\#101](#101)   
[\#104](#104)   
[\#105](#105)   
[\#106](#106)   
[\#108](#108)   
[\#108](#108)   
[\#109](#109)   
[\#109](#109)   
[\#110](#110)   
[\#110](#110)   
[\#110](#110)   
[\#113](#113)   
[\#116](#116)   
[\#116](#116)   
[\#117](#117)   
[\#117](#117)   
[\#117](#117)   
[\#121](#121)   
[\#124](#124)   
[\#126](#126)   
[\#136](#136)   
[\#164](#164)   
[\#164](#164)   
[\#164](#164)   
[\#173](#173)   
[\#184](#184)   
[\#198](#198)   
[\#198](#198)   
[\#201](#201)   
[\#204](#204)   
[\#204](#204)   
[\#206](#206)   
[\#216](#216)   
[\#216](#216)   
[\#217](#217)   
[\#217](#217)   
[\#218](#218)   
[\#221](#221)   
[\#222](#222)   
[\#222](#222)   
[\#222](#222)   
[\#223](#223)   
[\#224](#224)   
[\#225](#225)   
[\#229](#229)   
[\#236](#236)   
[\#239](#239)   
[\#239](#239)   
[\#239](#239)   
[\#240](#240)   
[\#242](#242)   
[\#244](#244)   
[\#245](#245)   
[\#246](#246)   
[\#246](#246)   
[\#246](#246)   
[\#246](#246)   
[\#251](#251)   
[\#251](#251)   
[\#252](#252)   
[\#252](#252)   
[\#253](#253)   
[\#254](#254)   
[\#255](#255)   
[\#256](#256)   
[\#256](#256)   
[\#258](#258)   
[\#258](#258)   
[\#260](#260)   
[\#260](#260)   
[\#261](#261)   
[\#262](#262)   
[\#265](#265)   
[\#266](#266)   
[\#266](#266)   
[\#268](#268)   
[\#269](#269)   
[\#271](#271)   
[\#272](#272)   
[\#274](#274)   
[\#275](#275)   
[\#275](#275)   
[\#278](#278)   
[\#278](#278)   
[\#279](#279)   
[\#279](#279)   
[\#281](#281)   
[\#283](#283)   
[\#283](#283)   
[\#284](#284)   
[\#285](#285)   
[\#286](#286)   
[\#286](#286)   
[\#287](#287)   
[\#288](#288)   
[\#289](#289)   
[\#290](#290)   
[\#290](#290)   
[\#292](#292)   
[\#292](#292)   
[\#293](#293)   
[\#293](#293)   
[\#293](#293)   
[\#295](#295)   
[\#295](#295)   
[\#296](#296)   
[\#297](#297)   
[\#301](#301)   
[\#302](#302)   
[\#303](#303)   
[\#303](#303)   
[\#307](#307)   
[\#309](#309)   
[\#309](#309)   
[\#311](#311)   
[\#312](#312)   
[\#316](#316)   
[\#325](#325)   
[\#330](#330)   
[\#332](#332)   
[\#335](#335)   
[\#335](#335)   
[\#337](#337)   
[\#341](#341)   
[\#341](#341)   
[\#341](#341)   
[\#342](#342)   
[\#343](#343)   
[\#345](#345)   
[\#347](#347)   
[\#355](#355)   
[\#356](#356)   
[\#358](#358)   
[\#360](#360)   
[\#361](#361)   
[\#361](#361)   
[\#361](#361)   
[\#362](#362)   
[\#363](#363)   
[\#364](#364)   
[\#368](#368)   
[\#368](#368)   
[\#368](#368)   
[\#370](#370)   
[\#370](#370)   
[\#371](#371)   
[\#372](#372)   
[\#372](#372)   
[\#373](#373)   
[\#373](#373)   
[\#373](#373)   
[\#373](#373)   
[\#375](#375)   
[\#375](#375)   
[\#376](#376)   
[\#378](#378)   
[\#378](#378)   
[\#384](#384)   
[\#384](#384)   
[\#384](#384)   
[\#385](#385)   
[\#386](#386)   
[\#387](#387)   
[\#387](#387)   
[\#388](#388)   
[\#389](#389)   
[\#393](#393)   
[\#395](#395)   
[\#396](#396)   
[\#396](#396)   
[\#397](#397)   
[\#397](#397)   
[\#397](#397)   
[\#401](#401)   
[\#402](#402)   
[\#404](#404)   
[\#407](#407)   
[\#408](#408)   
[\#408](#408)   
[\#409](#409)   
[\#411](#411)   
[\#414](#414)   
[\#416](#416)   
[\#417](#417)   
[\#418](#418)   
[\#418](#418)   
[\#420](#420)   
[\#421](#421)   
[\#421](#421)   
[\#422](#422)   
[\#427](#427)   
[\#431](#431)   
[\#432](#432)   
[\#434](#434)   
[\#434](#434)   
[\#435](#435)   
[\#437](#437)   
[\#438](#438)   
[\#439](#439)   
[\#440](#440)   
[\#442](#442)   
[\#443](#443)   
[\#443](#443)   
[\#444](#444)   
[\#447](#447)   
[\#448](#448)   
[\#448](#448)   
[\#457](#457)   
[\#461](#461)   
[\#463](#463)   
[\#463](#463)   
[\#465](#465)   
[\#465](#465)   
[\#467](#467)   
[\#470](#470)   
[\#471](#471)   
[\#473](#473)   
[\#473](#473)   
[\#485](#485)   
[\#485](#485)   
[\#487](#487)   
[\#33](#33)   
[\#74](#74)   
[\#96](#96)   
[\#164](#164)   
[\#236](#236)   
[\#301](#301)   
[\#341](#341)   
[\#401](#401)   
[\#447](#447)   
[\#373](#373)   
[\#72](#72)   
[\#341](#341)   
[\#72](#72)   
[\#72](#72)   
[\#72](#72)   
[\#54](#54)   
[\#72](#72)   
[\#37](#37)   
[\#260](#260)   
[\#72](#72)   
[\#236](#236)   
[\#72](#72)   
[\#457](#457)   
[\#216](#216)   
[\#258](#258)   
[\#40](#40)   
[\#246](#246)   
[\#244](#244)   
[\#42](#42)   
<https://www.bag.bund.de/>   
[\#457](#457)   
[\#244](#244)   
<https://www.bag.bund.de/>   
[\#457](#457)   
[\#173](#173)   
[\#244](#244)   
[\#223](#223)   
[\#46](#46)   
[\#48](#48)   
[\#48](#48)   
[\#52](#52)   
[\#73](#73)   
[\#50](#50)   
[\#73](#73)   
[\#50](#50)   
[\#73](#73)   
[\#51](#51)   
[\#73](#73)   
[\#50](#50)   
[\#73](#73)   
[\#48](#48)   
[\#50](#50)   
[\#51](#51)   
[\#73](#73)   
[\#113](#113)   
[\#23](#23)   
[\#57](#57)   
[\#57](#57)   
[\#73](#73)   
[\#36](#36)   
[\#60](#60)   
[\#74](#74)   
[\#292](#292)   
[\#216](#216)   
[\#74](#74)   
[\#245](#245)   
[\#96](#96)   
[\#74](#74)   
[\#61](#61)   
[\#74](#74)   
[\#216](#216)   
[\#63](#63)   
[\#222](#222)   
[\#74](#74)   
[\#64](#64)   
[\#74](#74)   
[\#66](#66)   
[\#74](#74)   
[\#245](#245)   
[\#96](#96)   
[\#74](#74)   
[\#67](#67)   
[\#245](#245)   
[\#96](#96)   
[\#74](#74)   
[\#222](#222)   
[\#74](#74)   
[\#222](#222)   
[\#74](#74)   
[\#69](#69)   
[\#206](#206)   
[\#74](#74)   
[\#245](#245)   
[\#96](#96)   
[\#74](#74)   
[\#448](#448)   
[\#73](#73)   
[\#35](#35)   
[\#236](#236)   
[\#36](#36)   
[\#222](#222)   
[\#36](#36)   
[\#236](#236)   
[\#36](#36)   
[\#37](#37)   
[\#37](#37)   
[\#38](#38)   
[\#236](#236)   
[\#49](#49)   
<https://ec.europa.eu/transport/sites/default/files/modes/road/social_provisions/doc/guidance_7_de.pdf>   
<https://ec.europa.eu/transport/sites/default/files/modes/road/social_provisions/doc/guidance_7_de.pdf>   
[\#457](#457)   
[\#50](#50)   
[\#124](#124)   
[\#50](#50)   
[\#52](#52)   
[\#51](#51)   
[\#126](#126)   
[\#52](#52)   
[\#126](#126)   
[\#53](#53)   
[\#55](#55)   
[\#71](#71)   
[\#94](#94)   
[\#94](#94)   
[\#94](#94)   
[\#77](#77)   
[\#92](#92)   
[\#94](#94)   
[\#92](#92)   
[\#95](#95)   